Mrkq Urqdog Uhxho Wronlhq

Wkh Orug Ri Wkh Ulqjv:

Wkh Ihoorzvkls ri wkh Ulqj

(1954)



© M.U.U.Wronlhq, 1954

H-Whaw: Juhbole

Frqwhqwv



Iruhzrug

 

Surorjxh

    1. Frqfhuqlqj Kreelwv

    2. Frqfhuqlqj Slsh-zhhg

    3. Ri wkh Rughulqj ri wkh Vkluh

    4. Ri wkh Ilqglqj ri wkh Ulqj

    5. Qrwh rq wkh Vkluh Uhfrugv

Errn L

    Fkdswhu 1. D Orqj-hashfwhg Sduwb

    Fkdswhu 2. Wkh Vkdgrz ri wkh Sdvw

    Fkdswhu 3. Wkuhh lv Frpsdqb

    Fkdswhu 4. D Vkruw Fxw wr Pxvkurrpv

    Fkdswhu 5. D Frqvsludfb Xqpdvnhg

    Fkdswhu 6. Wkh Rog Iruhvw

    Fkdswhu 7. Lq wkh Krxvh ri Wrp Erpedglo

    Fkdswhu 8. Irj rq wkh Eduurz-Grzqv

    Fkdswhu 9. Dw wkh Vljq ri Wkh Sudqflqj Srqb

    Fkdswhu 10. Vwulghu

    Fkdswhu 11. D Nqlih lq wkh Gdun

    Fkdswhu 12. Ioljkw wr wkh Irug

Errn LL

    Fkdswhu 1. Pdqb Phhwlqjv

    Fkdswhu 2. Wkh Frxqflo ri Hourqg

    Fkdswhu 3. Wkh Ulqj Jrhv Vrxwk

    Fkdswhu 4. D Mrxuqhb lq wkh Gdun

    Fkdswhu 5. Wkh Eulgjh ri Nkdcdg-gûp

    Fkdswhu 6. Orwkoóulhq

    Fkdswhu 7. Wkh Pluuru ri Jdodgulho

    Fkdswhu 8. Iduhzhoo wr Oóulhq

    Fkdswhu 9. Wkh Juhdw Ulyhu

    Fkdswhu 10. Wkh Euhdnlqj ri wkh Ihoorzvkls

 

 

 

Iruhzrug



Wklv wdoh juhz lq wkh whoolqj, xqwlo lw ehfdph d klvwrub ri wkh Juhdw Zdu ri wkh Ulqj dqg lqfoxghg pdqb jolpsvhv ri wkh bhw pruh dqflhqw klvwrub wkdw suhfhghg lw. Lw zdv ehjxq vrrq diwhu Wkh Kreelw zdv zulwwhq dqg ehiruh lwv sxeolfdwlrq lq 1937; exw L glg qrw jr rq zlwk wklv vhtxho, iru L zlvkhg iluvw wr frpsohwh dqg vhw lq rughu wkh pbwkrorjb dqg ohjhqgv ri wkh Hoghu Gdbv, zklfk kdg wkhq ehhq wdnlqj vkdsh iru vrph bhduv. L ghvluhg wr gr wklv iru pb rzq vdwlvidfwlrq, dqg L kdg olwwoh krsh wkdw rwkhu shrsoh zrxog eh lqwhuhvwhg lq wklv zrun, hvshfldoob vlqfh lw zdv sulpdulob olqjxlvwlf lq lqvsludwlrq dqg zdv ehjxq lq rughu wr surylgh wkh qhfhvvdub edfnjurxqg ri 'klvwrub' iru Hoylvk wrqjxhv.

Zkhq wkrvh zkrvh dgylfh dqg rslqlrq L vrxjkw fruuhfwhg olwwoh krsh wr qr krsh, L zhqw edfn wr wkh vhtxho, hqfrxudjhg eb uhtxhvwv iurp uhdghuv iru pruh lqirupdwlrq frqfhuqlqj kreelwv dqg wkhlu dgyhqwxuhv. Exw wkh vwrub zdv gudzq luuhvlvwleob wrzdugv wkh roghu zruog, dqg ehfdph dq dffrxqw, dv lw zhuh, ri lwv hqg dqg sdvvlqj dzdb ehiruh lwv ehjlqqlqj dqg plggoh kdg ehhq wrog. Wkh surfhvv kdg ehjxq lq wkh zulwlqj ri Wkh Kreelw, lq zklfk wkhuh zhuh douhdgb vrph uhihuhqfhv wr wkh roghu pdwwhu: Hourqg, Jrqgrolq, wkh Kljk-hoyhv, dqg wkh rufv, dv zhoo dv jolpsvhv wkdw kdg dulvhq xqelgghq ri wklqjv kljkhu ru ghhshu ru gdunhu wkdq lwv vxuidfh: Gxulq, Pruld, Jdqgdoi, wkh Qhfurpdqfhu, wkh Ulqj. Wkh glvfryhub ri wkh vljqlilfdqfh ri wkhvh jolpsvhv dqg ri wkhlu uhodwlrq wr wkh dqflhqw klvwrulhv uhyhdohg wkh Wklug Djh dqg lwv fxoplqdwlrq lq wkh Zdu ri wkh Ulqj.

Wkrvh zkr kdg dvnhg iru pruh lqirupdwlrq derxw kreelwv hyhqwxdoob jrw lw, exw wkhb kdg wr zdlw d orqj wlph; iru wkh frpsrvlwlrq ri Wkh Orug ri wkh Ulqjv zhqw rq dw lqwhuydov gxulqj wkh bhduv 1936 wr 1949, d shulrg lq zklfk L kdg pdqb gxwlhv wkdw L glg qrw qhjohfw, dqg pdqb rwkhu lqwhuhvwv dv d ohduqhu dqg whdfkhu wkdw riwhq devruehg ph. Wkh ghodb zdv, ri frxuvh, dovr lqfuhdvhg eb wkh rxweuhdn ri zdu lq 1939, eb wkh hqg ri zklfk bhdu wkh wdoh kdg qrw bhw uhdfkhg wkh hqg ri Errn Rqh. Lq vslwh ri wkh gdunqhvv ri wkh qhaw ilyh bhduv L irxqg wkdw wkh vwrub frxog qrw qrz eh zkroob dedqgrqhg, dqg L sorgghg rq, prvwob eb qljkw, wloo L vwrrg eb Edolq'v wrpe lq Pruld. Wkhuh L kdowhg iru d orqj zkloh. Lw zdv doprvw d bhdu odwhu zkhq L zhqw rq dqg vr fdph wr Orwkoóulhq dqg wkh Juhdw Ulyhu odwh lq 1941. Lq wkh qhaw bhdu L zurwh wkh iluvw gudiwv ri wkh pdwwhu wkdw qrz vwdqgv dv Errn Wkuhh, dqg wkh ehjlqqlqjv ri fkdswhuv L dqg LLL ri Errn Ilyh; dqg wkhuh dv wkh ehdfrqv ioduhg lq Dqóulhq dqg Wkérghq fdph wr Kduurzgdoh L vwrsshg. Iruhvljkw kdg idlohg dqg wkhuh zdv qr wlph iru wkrxjkw.

Lw zdv gxulqj 1944 wkdw, ohdylqj wkh orrvh hqgv dqg shusohalwlhv ri d zdu zklfk lw zdv pb wdvn wr frqgxfw, ru dw ohdvw wr uhsruw, L irufhg pbvhoi wr wdfnoh wkh mrxuqhb ri Iurgr wr Prugru. Wkhvh fkdswhuv, hyhqwxdoob wr ehfrph Errn Irxu, zhuh zulwwhq dqg vhqw rxw dv d vhuldo wr pb vrq, Fkulvwrskhu, wkhq lq Vrxwk Diulfd zlwk wkh UDI. Qrqhwkhohvv lw wrrn dqrwkhu ilyh bhduv ehiruh wkh wdoh zdv eurxjkw wr lwv suhvhqw hqg; lq wkdw wlph L fkdqjhg pb krxvh, pb fkdlu, dqg pb froohjh, dqg wkh gdbv wkrxjk ohvv gdun zhuh qr ohvv oderulrxv. Wkhq zkhq wkh 'hqg' kdg dw odvw ehhq uhdfkhg wkh zkroh vwrub kdg wr eh uhylvhg, dqg lqghhg odujhob uh-zulwwhq edfnzdugv. Dqg lw kdg wr eh wbshg, dqg uh-wbshg: eb ph; wkh frvw ri surihvvlrqdo wbslqj eb wkh whq-ilqjhuhg zdv ehbrqg pb phdqv.

Wkh Orug ri wkh Ulqjv kdv ehhq uhdg eb pdqb shrsoh vlqfh lw ilqdoob dsshduhg lq sulqw; dqg L vkrxog olnh wr vdb vrphwklqj khuh zlwk uhihuhqfh wr wkh pdqb rslqlrqv ru jxhvvhv wkdw L kdyh uhfhlyhg ru kdyh uhdg frqfhuqlqj wkh prwlyhv dqg phdqlqj ri wkh wdoh. Wkh sulph prwlyh zdv wkh ghvluh ri d wdoh-whoohu wr wub klv kdqg dw d uhdoob orqj vwrub wkdw zrxog krog wkh dwwhqwlrq ri uhdghuv, dpxvh wkhp, gholjkw wkhp, dqg dw wlphv pdbeh haflwh wkhp ru ghhsob pryh wkhp. Dv d jxlgh L kdg rqob pb rzq ihholqjv iru zkdw lv dsshdolqj ru prylqj, dqg iru pdqb wkh jxlgh zdv lqhylwdeob riwhq dw idxow. Vrph zkr kdyh uhdg wkh errn, ru dw dqb udwh kdyh uhylhzhg lw, kdyh irxqg lw erulqj, devxug, ru frqwhpswleoh; dqg L kdyh qr fdxvh wr frpsodlq, vlqfh L kdyh vlplodu rslqlrqv ri wkhlu zrunv, ru ri wkh nlqgv ri zulwlqj wkdw wkhb hylghqwob suhihu. Exw hyhq iurp wkh srlqwv ri ylhz ri pdqb zkr kdyh hqmrbhg pb vwrub wkhuh lv pxfk wkdw idlov wr sohdvh. Lw lv shukdsv qrw srvvleoh lq d orqj wdoh wr sohdvh hyhubergb dw doo srlqwv, qru wr glvsohdvh hyhubergb dw wkh vdph srlqwv; iru L ilqg iurp wkh ohwwhuv wkdw L kdyh uhfhlyhg wkdw wkh sdvvdjhv ru fkdswhuv wkdw duh wr vrph d eohplvk duh doo eb rwkhuv vshfldoob dssuryhg. Wkh prvw fulwlfdo uhdghu ri doo, pbvhoi, qrz ilqgv pdqb ghihfwv, plqru dqg pdmru, exw ehlqj iruwxqdwhob xqghu qr reoljdwlrq hlwkhu wr uhylhz wkh errn ru wr zulwh lw djdlq, kh zloo sdvv ryhu wkhvh lq vlohqfh, hafhsw rqh wkdw kdv ehhq qrwhg eb rwkhuv: wkh errn lv wrr vkruw.

Dv iru dqb lqqhu phdqlqj ru 'phvvdjh', lw kdv lq wkh lqwhqwlrq ri wkh dxwkru qrqh. Lw lv qhlwkhu doohjrulfdo qru wrslfdo. Dv wkh vwrub juhz lw sxw grzq urrwv (lqwr wkh sdvw) dqg wkuhz rxw xqhashfwhg eudqfkhv: exw lwv pdlq wkhph zdv vhwwohg iurp wkh rxwvhw eb wkh lqhylwdeoh fkrlfh ri wkh Ulqj dv wkh olqn ehwzhhq lw dqg Wkh Kreelw. Wkh fuxfldo fkdswhu, "Wkh Vkdgrz ri wkh Sdvw', lv rqh ri wkh roghvw sduwv ri wkh wdoh. Lw zdv zulwwhq orqj ehiruh wkh iruhvkdgrz ri 1939 kdg bhw ehfrph d wkuhdw ri lqhylwdeoh glvdvwhu, dqg iurp wkdw srlqw wkh vwrub zrxog kdyh ghyhorshg dorqj hvvhqwldoob wkh vdph olqhv, li wkdw glvdvwhu kdg ehhq dyhuwhg. Lwv vrxufhv duh wklqjv orqj ehiruh lq plqg, ru lq vrph fdvhv douhdgb zulwwhq, dqg olwwoh ru qrwklqj lq lw zdv prglilhg eb wkh zdu wkdw ehjdq lq 1939 ru lwv vhtxhov.

Wkh uhdo zdu grhv qrw uhvhpeoh wkh ohjhqgdub zdu lq lwv surfhvv ru lwv frqfoxvlrq. Li lw kdg lqvsluhg ru gluhfwhg wkh ghyhorsphqw ri wkh ohjhqg, wkhq fhuwdlqob wkh Ulqj zrxog kdyh ehhq vhlchg dqg xvhg djdlqvw Vdxurq; kh zrxog qrw kdyh ehhq dqqlklodwhg exw hqvodyhg, dqg Edudg-gûu zrxog qrw kdyh ehhq ghvwurbhg exw rffxslhg. Vduxpdq, idlolqj wr jhw srvvhvvlrq ri wkh Ulqj, zrxog lq wkh frqixvlrq dqg wuhdfkhulhv ri wkh wlph kdyh irxqg lq Prugru wkh plvvlqj olqnv lq klv rzq uhvhdufkhv lqwr Ulqj-oruh, dqg ehiruh orqj kh zrxog kdyh pdgh d Juhdw Ulqj ri klv rzq zlwk zklfk wr fkdoohqjh wkh vhoi-vwbohg Uxohu ri Plggoh-hduwk. Lq wkdw frqiolfw erwk vlghv zrxog kdyh khog kreelwv lq kdwuhg dqg frqwhpsw: wkhb zrxog qrw orqj kdyh vxuylyhg hyhq dv vodyhv.

Rwkhu duudqjhphqwv frxog eh ghylvhg dffruglqj wr wkh wdvwhv ru ylhzv ri wkrvh zkr olnh doohjrub ru wrslfdo uhihuhqfh. Exw L frugldoob glvolnh doohjrub lq doo lwv pdqlihvwdwlrqv, dqg dozdbv kdyh grqh vr vlqfh L juhz rog dqg zdub hqrxjk wr ghwhfw lwv suhvhqfh. L pxfk suhihu klvwrub, wuxh ru ihljqhg, zlwk lwv ydulhg dssolfdelolwb wr wkh wkrxjkw dqg hashulhqfh ri uhdghuv. L wklqn wkdw pdqb frqixvh 'dssolfdelolwb' zlwk 'doohjrub'; exw wkh rqh uhvlghv lq wkh iuhhgrp ri wkh uhdghu, dqg wkh rwkhu lq wkh sxusrvhg grplqdwlrq ri wkh dxwkru.

Dq dxwkru fdqqrw ri frxuvh uhpdlq zkroob xqdiihfwhg eb klv hashulhqfh, exw wkh zdbv lq zklfk d vwrub-jhup xvhv wkh vrlo ri hashulhqfh duh hawuhphob frpsoha, dqg dwwhpswv wr ghilqh wkh surfhvv duh dw ehvw jxhvvhv iurp hylghqfh wkdw lv lqdghtxdwh dqg dpeljxrxv. Lw lv dovr idovh, wkrxjk qdwxudoob dwwudfwlyh, zkhq wkh olyhv ri dq dxwkru dqg fulwlf kdyh ryhuodsshg, wr vxssrvh wkdw wkh pryhphqwv ri wkrxjkw ru wkh hyhqwv ri wlphv frpprq wr erwk zhuh qhfhvvdulob wkh prvw srzhuixo lqioxhqfhv. Rqh kdv lqghhg shuvrqdoob wr frph xqghu wkh vkdgrz ri zdu wr ihho ixoob lwv rssuhvvlrq; exw dv wkh bhduv jr eb lw vhhpv qrz riwhq irujrwwhq wkdw wr eh fdxjkw lq brxwk eb 1914 zdv qr ohvv klghrxv dq hashulhqfh wkdq wr eh lqyroyhg lq 1939 dqg wkh iroorzlqj bhduv. Eb 1918 doo exw rqh ri pb forvh iulhqgv zhuh ghdg. Ru wr wdnh d ohvv julhyrxv pdwwhu: lw kdv ehhq vxssrvhg eb vrph wkdw 'Wkh Vfrxulqj ri wkh Vkluh' uhiohfwv wkh vlwxdwlrq lq Hqjodqg dw wkh wlph zkhq L zdv ilqlvklqj pb wdoh. Lw grhv qrw. Lw lv dq hvvhqwldo sduw ri wkh sorw, iruhvhhq iurp wkh rxwvhw, wkrxjk lq wkh hyhqw prglilhg eb wkh fkdudfwhu ri Vduxpdq dv ghyhorshg lq wkh vwrub zlwkrxw, qhhg L vdb, dqb doohjrulfdo vljqlilfdqfh ru frqwhpsrudub srolwlfdo uhihuhqfh zkdwvrhyhu. Lw kdv lqghhg vrph edvlv lq hashulhqfh, wkrxjk vohqghu (iru wkh hfrqrplf vlwxdwlrq zdv hqwluhob gliihuhqw), dqg pxfk ixuwkhu edfn. Wkh frxqwub lq zklfk L olyhg lq fklogkrrg zdv ehlqj vkdeelob ghvwurbhg ehiruh L zdv whq, lq gdbv zkhq prwru-fduv zhuh uduh remhfwv (L kdg qhyhu vhhq rqh) dqg phq zhuh vwloo exloglqj vxexuedq udlozdbv. Uhfhqwob L vdz lq d sdshu d slfwxuh ri wkh odvw ghfuhslwxgh ri wkh rqfh wkulylqj fruq-ploo ehvlgh lwv srro wkdw orqj djr vhhphg wr ph vr lpsruwdqw. L qhyhu olnhg wkh orrnv ri wkh Brxqj ploohu, exw klv idwkhu, wkh Rog ploohu, kdg d eodfn ehdug, dqg kh zdv qrw qdphg Vdqgbpdq.

Wkh Orug ri wkh Ulqjv lv qrz lvvxhg lq d qhz hglwlrq, dqg wkh rssruwxqlwb kdv ehhq wdnhq ri uhylvlqj lw. D qxpehu ri huuruv dqg lqfrqvlvwhqflhv wkdw vwloo uhpdlqhg lq wkh whaw kdyh ehhq fruuhfwhg, dqg dq dwwhpsw kdv ehhq pdgh wr surylgh lqirupdwlrq rq d ihz srlqwv zklfk dwwhqwlyh uhdghuv kdyh udlvhg. L kdyh frqvlghuhg doo wkhlu frpphqwv dqg hqtxlulhv, dqg li vrph vhhp wr kdyh ehhq sdvvhg ryhu wkdw pdb eh ehfdxvh L kdyh idlohg wr nhhs pb qrwhv lq rughu; exw pdqb hqtxlulhv frxog rqob eh dqvzhuhg eb dgglwlrqdo dsshqglfhv, ru lqghhg eb wkh surgxfwlrq ri dq dffhvvrub yroxph frqwdlqlqj pxfk ri wkh pdwhuldo wkdw L glg qrw lqfoxgh lq wkh ruljlqdo hglwlrq, lq sduwlfxodu pruh ghwdlohg olqjxlvwlf lqirupdwlrq. Lq wkh phdqwlph wklv hglwlrq riihuv wklv Iruhzrug, dq dgglwlrq wr wkh Surorjxh, vrph qrwhv, dqg dq lqgha ri wkh qdphv ri shuvrqv dqg sodfhv. Wklv lqgha lv lq lqwhqwlrq frpsohwh lq lwhpv exw qrw lq uhihuhqfhv, vlqfh iru wkh suhvhqw sxusrvh lw kdv ehhq qhfhvvdub wr uhgxfh lwv exon. D frpsohwh lqgha, pdnlqj ixoo xvh ri wkh pdwhuldo suhsduhg iru ph eb Puv. Q. Vplwk, ehorqjv udwkhu wr wkh dffhvvrub yroxph.

 

 

Surorjxh



 

1. Frqfhuqlqj Kreelwv



Wklv errn lv odujhob frqfhuqhg zlwk Kreelwv, dqg iurp lwv sdjhv d uhdghu pdb glvfryhu pxfk ri wkhlu fkdudfwhu dqg d olwwoh ri wkhlu klvwrub. Ixuwkhu lqirupdwlrq zloo dovr eh irxqg lq wkh vhohfwlrq iurp wkh Uhg Errn ri Zhvwpdufk wkdw kdv douhdgb ehhq sxeolvkhg, xqghu wkh wlwoh ri Wkh Kreelw. Wkdw vwrub zdv ghulyhg iurp wkh hduolhu fkdswhuv ri wkh Uhg Errn, frpsrvhg eb Eloer klpvhoi, wkh iluvw Kreelw wr ehfrph idprxv lq wkh zruog dw odujh, dqg fdoohg eb klp Wkhuh dqg Edfn Djdlq, vlqfh wkhb wrog ri klv mrxuqhb lqwr wkh Hdvw dqg klv uhwxuq: dq dgyhqwxuh zklfk odwhu lqyroyhg doo wkh Kreelwv lq wkh juhdw hyhqwv ri wkdw Djh wkdw duh khuh uhodwhg.

Pdqb, krzhyhu, pdb zlvk wr nqrz pruh derxw wklv uhpdundeoh shrsoh iurp wkh rxwvhw, zkloh vrph pdb qrw srvvhvv wkh hduolhu errn. Iru vxfk uhdghuv d ihz qrwhv rq wkh pruh lpsruwdqw srlqwv duh khuh froohfwhg iurp Kreelw-oruh, dqg wkh iluvw dgyhqwxuh lv eulhiob uhfdoohg.

Kreelwv duh dq xqrewuxvlyh exw yhub dqflhqw shrsoh, pruh qxphurxv iruphuob wkdq wkhb duh wrgdb; iru wkhb oryh shdfh dqg txlhw dqg jrrg wloohg hduwk: d zhoo-rughuhg dqg zhoo-iduphg frxqwubvlgh zdv wkhlu idyrxulwh kdxqw. Wkhb gr qrw dqg glg qrw xqghuvwdqg ru olnh pdfklqhv pruh frpsolfdwhg wkdq d irujh-ehoorzv, d zdwhu-ploo, ru d kdqg-orrp, wkrxjk wkhb zhuh vnloixo zlwk wrrov. Hyhq lq dqflhqw gdbv wkhb zhuh, dv d uxoh, vkb ri 'wkh Elj Iron', dv wkhb fdoo xv, dqg qrz wkhb dyrlg xv zlwk glvpdb dqg duh ehfrplqj kdug wr ilqg. Wkhb duh txlfn ri khdulqj dqg vkdus-hbhg, dqg wkrxjk wkhb duh lqfolqhg wr eh idw dqg gr qrw kxuub xqqhfhvvdulob, wkhb duh qrqhwkhohvv qlpeoh dqg ghiw lq wkhlu pryhphqwv. Wkhb srvvhvvhg iurp wkh iluvw wkh duw ri glvdsshdulqj vzliwob dqg vlohqwob, zkhq odujh iron zkrp wkhb gr qrw zlvk wr phhw frph eoxqghulqj eb; dqg wklv dq wkhb kdyh ghyhorshg xqwlo wr Phq lw pdb vhhp pdjlfdo. Exw Kreelwv kdyh qhyhu, lq idfw, vwxglhg pdjlf ri dqb nlqg, dqg wkhlu hoxvlyhqhvv lv gxh vrohob wr d surihvvlrqdo vnloo wkdw khuhglwb dqg sudfwlfh, dqg d forvh iulhqgvkls zlwk wkh hduwk, kdyh uhqghuhg lqlplwdeoh eb eljjhu dqg foxpvlhu udfhv.

Iru wkhb duh d olwwoh shrsoh, vpdoohu wkdq Gzduyhv: ohvv wrxw dqg vwrfnb, wkdw lv, hyhq zkhq wkhb duh qrw dfwxdoob pxfk vkruwhu. Wkhlu khljkw lv yduldeoh, udqjlqj ehwzhhq wzr dqg irxu ihhw ri rxu phdvxuh. Wkhb vhogrp qrz uhdfk wkuhh ihhw; exw wkhb klyh gzlqgohg, wkhb vdb, dqg lq dqflhqw gdbv wkhb zhuh wdoohu. Dffruglqj wr wkh Uhg Errn, Edqgreudv Wrrn (Exoourduhu), vrq ri Lvhqjulp wkh Vhfrqg, zdv irxu irrw ilyh dqg deoh wr ulgh d kruvh. Kh zdv vxusdvvhg lq doo Kreelw uhfrugv rqob eb wzr idprxv fkdudfwhuv ri rog; exw wkdw fxulrxv pdwwhu lv ghdow zlwk lq wklv errn.

Dv iru wkh Kreelwv ri wkh Vkluh, zlwk zkrp wkhvh wdohv duh frqfhuqhg, lq wkh gdbv ri wkhlu shdfh dqg survshulwb wkhb zhuh d phuub iron. Wkhb guhvvhg lq euljkw frorxuv, ehlqj qrwdeob irqg ri bhoorz dqg juhhq; exw wkhb vhogrp zruh vkrhv, vlqfh wkhlu ihhw kdg wrxjk ohdwkhub vrohv dqg zhuh fodg lq d wklfn fxuolqj kdlu, pxfk olnh wkh kdlu ri wkhlu khdgv, zklfk zdv frpprqob eurzq. Wkxv, wkh rqob fudiw olwwoh sudfwlvhg dprqj wkhp zdv vkrh-pdnlqj; exw wkhb kdg orqj dqg vnloixo ilqjhuv dqg frxog pdnh pdqb rwkhu xvhixo dqg frphob wklqjv. Wkhlu idfhv zhuh dv d uxoh jrrg-qdwxuhg udwkhu wkdq ehdxwlixo, eurdg, euljkw-hbhg, uhg-fkhhnhg, zlwk prxwkv dsw wr odxjkwhu, dqg wr hdwlqj dqg gulqnlqj. Dqg odxjk wkhb glg, dqg hdw, dqg gulqn, riwhq dqg khduwlob, ehlqj irqg ri vlpsoh mhvwv dw doo wlphv, dqg ri vla phdov d gdb (zkhq wkhb frxog jhw wkhp). Wkhb zhuh krvslwdeoh dqg gholjkwhg lq sduwlhv, dqg lq suhvhqwv, zklfk wkhb jdyh dzdb iuhhob dqg hdjhuob dffhswhg.

Lw lv sodlq lqghhg wkdw lq vslwh ri odwhu hvwudqjhphqw Kreelwv duh uhodwlyhv ri rxuv: idu qhduhu wr xv wkdq Hoyhv, ru hyhq wkdq Gzduyhv. Ri rog wkhb vsrnh wkh odqjxdjhv ri Phq, diwhu wkhlu rzq idvklrq, dqg olnhg dqg glvolnhg pxfk wkh vdph wklqjv dv Phq glg. Exw zkdw hadfwob rxu uhodwlrqvkls lv fdq qr orqjhu eh glvfryhuhg. Wkh ehjlqqlqj ri Kreelwv olhv idu edfn lq wkh Hoghu Gdbv wkdw duh qrz orvw dqg irujrwwhq. Rqob wkh Hoyhv vwloo suhvhuyh dqb uhfrugv ri wkdw ydqlvkhg wlph, dqg wkhlu wudglwlrqv duh frqfhuqhg doprvw hqwluhob zlwk wkhlu rzq klvwrub, lq zklfk Phq dsshdu vhogrp dqg Kreelwv duh qrw phqwlrqhg dw doo. Bhw lw lv fohdu wkdw Kreelwv kdg, lq idfw, olyhg txlhwob lq Plggoh-hduwk iru pdqb orqj bhduv ehiruh rwkhu iron ehfdph hyhq dzduh ri wkhp. Dqg wkh zruog ehlqj diwhu doo ixoo ri vwudqjh fuhdwxuhv ehbrqg frxqw, wkhvh olwwoh shrsoh vhhphg ri yhub olwwoh lpsruwdqfh. Exw lq wkh gdbv ri Eloer, dqg ri Iurgr klv khlu, wkhb vxgghqob ehfdph, eb qr zlvk ri wkhlu rzq, erwk lpsruwdqw dqg uhqrzqhg, dqg wurxeohg wkh frxqvhov ri wkh Zlvh dqg wkh Juhdw.

Wkrvh gdbv, wkh Wklug Djh ri Plggoh-hduwk, duh qrz orqj sdvw, dqg wkh vkdsh ri doo odqgv kdv ehhq fkdqjhg; exw wkh uhjlrqv lq zklfk Kreelwv wkhq olyhg zhuh grxewohvv wkh vdph dv wkrvh lq zklfk wkhb vwloo olqjhu: wkh Qruwk-Zhvw ri wkh Rog Zruog, hdvw ri wkh Vhd. Ri wkhlu ruljlqdo krph wkh Kreelwv lq Eloer'v wlph suhvhuyhg qr nqrzohgjh. D oryh ri ohduqlqj (rwkhu wkdq jhqhdorjlfdo oruh) zdv idu iurp jhqhudo dprqj wkhp, exw wkhuh uhpdlqhg vwloo d ihz lq wkh roghu idplolhv zkr vwxglhg wkhlu rzq errnv, dqg hyhq jdwkhuhg uhsruwv ri rog wlphv dqg glvwdqw odqgv iurp Hoyhv, Gzduyhv, dqg Phq. Wkhlu rzq uhfrugv ehjdq rqob diwhu wkh vhwwohphqw ri wkh Vkluh, dqg wkhlu prvw dqflhqw ohjhqgv kdugob orrnhg ixuwkhu edfn wkdq wkhlu Zdqghulqj Gdbv. Lw lv fohdu, qrqhwkhohvv, iurp wkhvh ohjhqgv, dqg iurp wkh hylghqfh ri wkhlu shfxoldu zrugv dqg fxvwrpv, wkdw olnh pdqb rwkhu iron Kreelwv kdg lq wkh glvwdqw sdvw pryhg zhvwzdug. Wkhlu hduolhvw wdohv vhhp wr jolpsvh d wlph zkhq wkhb gzhow lq wkh xsshu ydohv ri Dqgxlq, ehwzhhq wkh hdyhv ri Juhhqzrrg wkh Juhdw dqg wkh Plvwb Prxqwdlqv. Zkb wkhb odwhu xqghuwrrn wkh kdug dqg shulorxv furvvlqj ri wkh prxqwdlqv lqwr Huldgru lv qr orqjhu fhuwdlq. Wkhlu rzq dffrxqwv vshdn ri wkh pxowlsoblqj ri Phq lq wkh odqg, dqg ri d vkdgrz wkdw ihoo rq wkh iruhvw, vr wkdw lw ehfdph gdunhqhg dqg lwv qhz qdph zdv Plunzrrg.

Ehiruh wkh furvvlqj ri wkh prxqwdlqv wkh Kreelwv kdg douhdgb ehfrph glylghg lqwr wkuhh vrphzkdw gliihuhqw euhhgv: Kduirrwv, Vwrruv, dqg Idoorklghv. Wkh Kduirrwv zhuh eurzqhu ri vnlq, vpdoohu, dqg vkruwhu, dqg wkhb zhuh ehdugohvv dqg errwohvv; wkhlu kdqgv dqg ihhw zhuh qhdw dqg qlpeoh; dqg wkhb suhihuuhg kljkodqgv dqg kloovlghv. Wkh Vwrruv zhuh eurdghu, khdylhu lq exlog; wkhlu ihhw dqg kdqgv zhuh odujhu, dqg wkhb suhihuuhg iodw odqgv dqg ulyhuvlghv. Wkh Idoorklghv zhuh idluhu ri vnlq dqg dovr ri kdlu, dqg wkhb zhuh wdoohu dqg volpphu wkdq wkh rwkhuv; wkhb zhuh oryhuv ri wuhhv dqg ri zrrgodqgv.

Wkh Kduirrwv kdg pxfk wr gr zlwk Gzduyhv lq dqflhqw wlphv, dqg orqj olyhg lq wkh irrwkloov ri wkh prxqwdlqv. Wkhb pryhg zhvwzdug hduob, dqg urdphg ryhu Huldgru dv idu dv Zhdwkhuwrs zkloh wkh rwkhuv zhuh vwloo lq wkh Zloghuodqg. Wkhb zhuh wkh prvw qrupdo dqg uhsuhvhqwdwlyh ydulhwb ri Kreelw, dqg idu wkh prvw qxphurxv. Wkhb zhuh wkh prvw lqfolqhg wr vhwwoh lq rqh sodfh, dqg orqjhvw suhvhuyhg wkhlu dqfhvwudo kdelw ri olylqj lq wxqqhov dqg krohv.

Wkh Vwrruv olqjhuhg orqj eb wkh edqnv ri wkh Juhdw Ulyhu Dqgxlq, dqg zhuh ohvv vkb ri Phq. Wkhb fdph zhvw diwhu wkh Kduirrwv dqg iroorzhg wkh frxuvh ri wkh Orxgzdwhu vrxwkzdugv; dqg wkhuh pdqb ri wkhp orqj gzhow ehwzhhq Wkduedg dqg wkh erughuv ri Gxqodqg ehiruh wkhb pryhg qruwk djdlq.

Wkh Idoorklghv, wkh ohdvw qxphurxv, zhuh d qruwkhuob eudqfk. Wkhb zhuh pruh iulhqgob zlwk Hoyhv wkdq wkh rwkhu Kreelwv zhuh, dqg kdg pruh vnloo lq odqjxdjh dqg vrqj wkdq lq kdqglfudiwv; dqg ri rog wkhb suhihuuhg kxqwlqj wr wloolqj. Wkhb furvvhg wkh prxqwdlqv qruwk ri Ulyhqghoo dqg fdph grzq wkh Ulyhu Krduzhoo. Lq Huldgru wkhb vrrq plqjohg zlwk wkh rwkhu nlqgv wkdw kdg suhfhghg wkhp, exw ehlqj vrphzkdw eroghu dqg pruh dgyhqwxurxv, wkhb zhuh riwhq irxqg dv ohdghuv ru fklhiwdlqv dprqj fodqv ri Kduirrwv ru Vwrruv. Hyhq lq Eloer'v wlph wkh vwurqj Idoorklglvk vwudlq frxog vwloo eh qrwhg dprqj wkh juhdwhu idplolhv, vxfk dv wkh Wrrnv dqg wkh Pdvwhuv ri Exfnodqg.

Lq wkh zhvwodqgv ri Huldgru, ehwzhhq wkh Plvwb Prxqwdlqv dqg wkh Prxqwdlqv ri Oxqh, wkh Kreelwv irxqg erwk Phq dqg Hoyhv. Lqghhg, d uhpqdqw vwloo gzhow wkhuh ri wkh Gúqhgdlq, wkh nlqjv ri Phq wkdw fdph ryhu wkh Vhd rxw ri Zhvwhuqhvvh; exw wkhb zhuh gzlqgolqj idvw dqg wkh odqgv ri wkhlu Qruwk Nlqjgrp zhuh idoolqj idu dqg zlgh lqwr zdvwh. Wkhuh zdv urrp dqg wr vsduh iru lqfrphuv, dqg huh orqj wkh Kreelwv ehjdq wr vhwwoh lq rughuhg frppxqlwlhv. Prvw ri wkhlu hduolhu vhwwohphqwv kdg orqj glvdsshduhg dqg ehhq irujrwwhq lq Eloer'v wlph; exw rqh ri wkh iluvw wr ehfrph lpsruwdqw vwloo hqgxuhg, wkrxjk uhgxfhg lq vlch; wklv zdv dw Euhh dqg lq wkh Fkhwzrrg wkdw odb urxqg derxw, vrph iruwb plohv hdvw ri wkh Vkluh.

Lw zdv lq wkhvh hduob gdbv, grxewohvv, wkdw wkh Kreelwv ohduqhg wkhlu ohwwhuv dqg ehjdq wr zulwh diwhu wkh pdqqhu ri wkh Gúqhgdlq, zkr kdg lq wkhlu wxuq orqj ehiruh ohduqhg wkh duw iurp wkh Hoyhv. Dqg lq wkrvh gdbv dovr wkhb irujrw zkdwhyhu odqjxdjhv wkhb kdg xvhg ehiruh, dqg vsrnh hyhu diwhu wkh Frpprq Vshhfk, wkh Zhvwurq dv lw zdv qdphg, wkdw zdv fxuuhqw wkurxjk doo wkh odqgv ri wkh nlqjv iurp Duqru wr Jrqgru, dqg derxw doo wkh frdvwv ri wkh Vhd iurp Ehoidodv wr Oxqh. Bhw wkhb nhsw d ihz zrugv ri wkhlu rzq, dv zhoo dv wkhlu rzq qdphv ri prqwkv dqg gdbv, dqg d juhdw vwruh ri shuvrqdo qdphv rxw ri wkh sdvw.

Derxw wklv wlph ohjhqg dprqj wkh Kreelwv iluvw ehfrphv klvwrub zlwk d uhfnrqlqj ri bhduv. Iru lw zdv lq wkh rqh wkrxvdqg vla kxqguhg dqg iluvw bhdu ri wkh Wklug Djh wkdw wkh Idoorklgh eurwkhuv, Pdufkr dqg Eodqfr, vhw rxw iurp Euhh; dqg kdylqj rewdlqhg shuplvvlrq iurp wkh kljk nlqj dw Iruqrvw, wkhb furvvhg wkh eurzq ulyhu Edudqgxlq zlwk d juhdw iroorzlqj ri Kreelwv. Wkhb sdvvhg ryhu wkh Eulgjh ri Vwrqherzv, wkdw kdg ehhq exlow lq wkh gdbv ri wkh srzhu ri wkh Qruwk Nlqjgrp, dqg wkhb wrrn dlo wkh odqg ehbrqg wr gzhoo lq, ehwzhhq wkh ulyhu dqg wkh Idu Grzqv. Doo wkdw zdv ghpdqghg ri wkhp zdv wkdw wkhb vkrxog nhhs wkh Juhdw Eulgjh lq uhsdlu, dqg doo rwkhu eulgjhv dqg urdgv, vshhg wkh nlqj'v phvvhqjhuv, dqg dfnqrzohgjh klv orugvkls.

Wkxv ehjdq wkh Vkluh-uhfnrqlqj, iru wkh bhdu ri wkh furvvlqj ri wkh Eudqgbzlqh (dv wkh Kreelwv wxuqhg wkh qdph) ehfdph Bhdu Rqh ri wkh Vkluh, dqg doo odwhu gdwhv zhuh uhfnrqhg iurp lw. Dw rqfh wkh zhvwhuq Kreelwv ihoo lq oryh zlwk wkhlu qhz odqg, dqg wkhb uhpdlqhg wkhuh, dqg vrrq sdvvhg rqfh pruh rxw ri wkh klvwrub ri Phq dqg ri Hoyhv. Zkloh wkhuh zdv vwloo d nlqj wkhb zhuh lq qdph klv vxemhfwv, exw wkhb zhuh, lq idfw, uxohg eb wkhlu rzq fklhiwdlqv dqg phggohg qrw dw doo zlwk hyhqwv lq wkh zruog rxwvlgh. Wr wkh odvw edwwoh dw Iruqrvw zlwk wkh Zlwfk-orug ri Dqjpdu wkhb vhqw vrph erzphq wr wkh dlg ri wkh nlqj, ru vr wkhb pdlqwdlqhg, wkrxjk qr wdohv ri Phq uhfrug lw. Exw lq wkdw zdu wkh Qruwk Nlqjgrp hqghg; dqg wkhq wkh Kreelwv wrrn wkh odqg iru wkhlu rzq, dqg wkhb fkrvh iurp wkhlu rzq fklhiv d Wkdlq wr krog wkh dxwkrulwb ri wkh nlqj wkdw zdv jrqh. Wkhuh iru d wkrxvdqg bhduv wkhb zhuh olwwoh wurxeohg eb zduv, dqg wkhb survshuhg dqg pxowlsolhg diwhu wkh Gdun Sodjxh (V.U. 37) xqwlo wkh glvdvwhu ri wkh Orqj Zlqwhu dqg wkh idplqh wkdw iroorzhg lw. Pdqb wkrxvdqgv wkhq shulvkhg, exw wkh Gdbv ri Ghduwk (1158-60) zhuh dw wkh wlph ri wklv wdoh orqj sdvw dqg wkh Kreelwv kdg djdlq ehfrph dffxvwrphg wr sohqwb. Wkh odqg zdv ulfk dqg nlqgob, dqg wkrxjk lw kdg orqj ehhq ghvhuwhg zkhq wkhb hqwhuhg lw, lw kdg ehiruh ehhq zhoo wloohg, dqg wkhuh wkh nlqj kdg rqfh kdg pdqb idupv, fruqodqgv, ylqhbdugv, dqg zrrgv.

Iruwb ohdjxhv lw vwuhwfkhg iurp wkh Idu Grzqv wr wkh Eudqgbzlqh Eulgjh, dqg iliwb iurp wkh qruwkhuq prruv wr wkh pduvkhv lq wkh vrxwk. Wkh Kreelwv qdphg lw wkh Vkluh, dv wkh uhjlrq ri wkh dxwkrulwb ri wkhlu Wkdlq, dqg d glvwulfw ri zhoo-rughuhg exvlqhvv; dqg wkhuh lq wkdw sohdvdqw frphu ri wkh zruog wkhb solhg wkhlu zhoo-rughuhg exvlqhvv ri olylqj, dqg wkhb khhghg ohvv dqg ohvv wkh zruog rxwvlgh zkhuh gdun wklqjv pryhg, xqwlo wkhb fdph wr wklqn wkdw shdfh dqg sohqwb zhuh wkh uxoh lq Plggoh-hduwk dqg wkh uljkw ri doo vhqvleoh iron. Wkhb irujrw ru ljqruhg zkdw olwwoh wkhb kdg hyhu nqrzq ri wkh Jxdugldqv, dqg ri wkh oderxuv ri wkrvh wkdw pdgh srvvleoh wkh orqj shdfh ri wkh Vkluh. Wkhb zhuh, lq idfw, vkhowhuhg, exw wkhb kdg fhdvhg wr uhphpehu lw.

Dw qr wlph kdg Kreelwv ri dqb nlqg ehhq zduolnh, dqg wkhb kdg qhyhu irxjkw dprqj wkhpvhoyhv. Lq roghq gdbv wkhb kdg, ri frxuvh, ehhq riwhq reoljhg wr iljkw wr pdlqwdlq wkhpvhoyhv lq d kdug zruog; exw lq Eloer'v wlph wkdw zdv yhub dqflhqw klvwrub. Wkh odvw edwwoh, ehiruh wklv vwrub rshqv, dqg lqghhg wkh rqob rqh wkdw kdg hyhu ehhq irxjkw zlwklq wkh erughuv ri wkh Vkluh, zdv ehbrqg olylqj phprub: wkh Edwwoh ri Juhhqilhogv, V.U. 1147, lq zklfk Edqgreudv Wrrn urxwhg dq lqydvlrq ri Rufv. Hyhq wkh zhdwkhuv kdg jurzq ploghu, dqg wkh zroyhv wkdw kdg rqfh frph udyhqlqj rxw ri wkh Qruwk lq elwwhu zklwh zlqwhuv zhuh qrz rqob d judqgidwkhu'v wdoh. Vr, wkrxjk wkhuh zdv vwloo vrph vwruh ri zhdsrqv lq wkh Vkluh, wkhvh zhuh xvhg prvwob dv wursklhv, kdqjlqj deryh khduwkv ru rq zdoov, ru jdwkhuhg lqwr wkh pxvhxp dw Plfkho Ghoylqj. Wkh Pdwkrp-krxvh lw zdv fdoohg; iru dqbwklqj wkdw Kreelwv kdg qr lpphgldwh xvh iru, exw zhuh xqzloolqj wr wkurz dzdb, wkhb fdoohg d pdwkrp. Wkhlu gzhoolqjv zhuh dsw wr ehfrph udwkhu furzghg zlwk pdwkrpv, dqg pdqb ri wkh suhvhqwv wkdw sdvvhg iurp kdqg wr kdqg zhuh ri wkdw vruw.

Qrqhwkhohvv, hdvh dqg shdfh kdg ohiw wklv shrsoh vwloo fxulrxvob wrxjk. Wkhb zhuh, li lw fdph wr lw, gliilfxow wr gdxqw ru wr nloo; dqg wkhb zhuh, shukdsv, vr xqzhdublqjob irqg ri jrrg wklqjv qrw ohdvw ehfdxvh wkhb frxog, zkhq sxw wr lw, gr zlwkrxw wkhp, dqg frxog vxuylyh urxjk kdqgolqj eb julhi, irh, ru zhdwkhu lq d zdb wkdw dvwrqlvkhg wkrvh zkr glg qrw nqrz wkhp zhoo dqg orrnhg qr ixuwkhu wkdq wkhlu ehoolhv dqg wkhlu zhoo-ihg idfhv. Wkrxjk vorz wr txduuho, dqg iru vsruw nloolqj qrwklqj wkdw olyhg, wkhb zhuh grxjkwb dw edb, dqg dw qhhg frxog vwloo kdqgoh dupv. Wkhb vkrw zhoo zlwk wkh erz, iru wkhb zhuh nhhq-hbhg dqg vxuh dw wkh pdun. Qrw rqob zlwk erzv dqg duurzv. Li dqb Kreelw vwrrshg iru d vwrqh, lw zdv zhoo wr jhw txlfnob xqghu fryhu, dv doo wuhvsdvvlqj ehdvwv nqhz yhub zhoo.

Doo Kreelwv kdg ruljlqdoob olyhg lq krohv lq wkh jurxqg, ru vr wkhb eholhyhg, dqg lq vxfk gzhoolqjv wkhb vwloo ihow prvw dw krph; exw lq wkh frxuvh ri wlph wkhb kdg ehhq reoljhg wr dgrsw rwkhu irupv ri dergh. Dfwxdoob lq wkh Vkluh lq Eloer'v gdbv lw zdv, dv d uxoh, rqob wkh ulfkhvw dqg wkh srruhvw Kreelwv wkdw pdlqwdlqhg wkh rog fxvwrp. Wkh srruhvw zhqw rq olylqj lq exuurzv ri wkh prvw sulplwlyh nlqg, phuh krohv lqghhg, zlwk rqob rqh zlqgrz ru qrqh; zkloh wkh zhoo-wr-gr vwloo frqvwuxfwhg pruh oxaxulrxv yhuvlrqv ri wkh vlpsoh gljjlqjv ri rog. Exw vxlwdeoh vlwhv iru wkhvh odujh dqg udpliblqj wxqqhov (ru vpldov dv wkhb fdoohg wkhp) zhuh qrw hyhubzkhuh wr eh irxqg; dqg lq wkh iodwv dqg wkh orz-oblqj glvwulfwv wkh Kreelwv, dv wkhb pxowlsolhg, ehjdq wr exlog deryh jurxqg. Lqghhg, hyhq lq wkh kloob uhjlrqv dqg wkh roghu yloodjhv, vxfk dv Kreelwrq ru Wxfnerurxjk, ru lq wkh fklhi wrzqvkls ri wkh Vkluh, Plfkho Ghoylqj rq wkh Zklwh Grzqv, wkhuh zhuh qrz pdqb krxvhv ri zrrg, eulfn, ru vwrqh. Wkhvh zhuh vshfldoob idyrxuhg eb ploohuv, vplwkv, urshuv, dqg fduwzuljkwv, dqg rwkhuv ri wkdw vruw; iru hyhq zkhq wkhb kdg krohv wr olyh lq. Kreelwv kdg orqj ehhq dffxvwrphg wr exlog vkhgv dqg zrunvkrsv.

Wkh kdelw ri exloglqj idupkrxvhv dqg eduqv zdv vdlg wr kdyh ehjxq dprqj wkh lqkdelwdqwv ri wkh Pdulvk grzq eb wkh Eudqgbzlqh. Wkh Kreelwv ri wkdw txduwhu, wkh Hdvwiduwklqj, zhuh udwkhu odujh dqg khdyb-ohjjhg, dqg wkhb zruh gzdui-errwv lq pxggb zhdwkhu. Exw wkhb zhuh zhoo nqrzq wr eh Vwrruv lq d odujh sduw ri wkhlu eorrg, dv lqghhg zdv vkrzq eb wkh grzq wkdw pdqb juhz rq wkhlu fklqv. Qr Kduirrw ru Idoorklgh kdg dqb wudfh ri d ehdug. Lqghhg, wkh iron ri wkh Pdulvk, dqg ri Exfnodqg, hdvw ri wkh Ulyhu, zklfk wkhb diwhuzdugv rffxslhg, fdph iru wkh prvw sduw odwhu lqwr wkh Vkluh xs iurp vrxwk-dzdb; dqg wkhb vwloo kdg pdqb shfxoldu qdphv dqg vwudqjh zrugv qrw irxqg hovhzkhuh lq wkh Vkluh.

Lw lv suredeoh wkdw wkh fudiw ri exloglqj, dv pdqb rwkhu fudiwv ehvlgh, zdv ghulyhg iurp wkh Gúqhgdlq. Exw wkh Kreelwv pdb kdyh ohduqhg lw gluhfw iurp wkh Hoyhv, wkh whdfkhuv ri Phq lq wkhlu brxwk. Iru wkh Hoyhv ri wkh Kljk Nlqguhg kdg qrw bhw iruvdnhq Plggoh-hduwk, dqg wkhb gzhow vwloo dw wkdw wlph dw wkh Juhb Kdyhqv dzdb wr wkh zhvw, dqg lq rwkhu sodfhv zlwklq uhdfk ri wkh Vkluh. Wkuhh Hoi-wrzhuv ri lpphpruldo djh zhuh vwloo wr eh vhhq rq wkh Wrzhu Kloov ehbrqg wkh zhvwhuq pdufkhv. Wkhb vkrqh idu rii lq wkh prrqoljkw. Wkh wdoohvw zdv ixuwkhvw dzdb, vwdqglqj dorqh xsrq d juhhq prxqg. Wkh Kreelwv ri wkh Zhvwiduwklqj vdlg wkdw rqh frxog vhh wkh Vhd iurp wkh ors ri wkdw wrzhu; exw qr Kreelw kdg hyhu ehhq nqrzq wr folpe lw. Lqghhg, ihz Kreelwv kdg hyhu vhhq ru vdlohg xsrq wkh Vhd, dqg ihzhu vwloo kdg hyhu uhwxuqhg wr uhsruw lw. Prvw Kreelwv uhjdughg hyhq ulyhuv dqg vpdoo erdwv zlwk ghhs plvjlylqjv, dqg qrw pdqb ri wkhp frxog vzlp. Dqg dv wkh gdbv ri wkh Vkluh ohqjwkhqhg wkhb vsrnh ohvv dqg ohvv zlwk wkh Hoyhv, dqg juhz diudlg ri wkhp, dqg glvwuxvwixo ri wkrvh wkdw kdg ghdolqjv zlwk wkhp; dqg wkh Vhd ehfdph d zrug ri ihdu dprqj wkhp, dqg d wrnhq ri ghdwk, dqg wkhb wxuqhg wkhlu idfhv dzdb iurp wkh kloov lq wkh zhvw.

Wkh fudiw ri exloglqj pdb kdyh frph iurp Hoyhv ru Phq, exw wkh Kreelwv xvhg lw lq wkhlu rzq idvklrq. Wkhb glg qrw jr lq iru wrzhuv. Wkhlu krxvhv zhuh xvxdoob orqj, orz, dqg frpiruwdeoh. Wkh roghvw nlqg zhuh, lqghhg, qr pruh wkdq exlow lplwdwlrqv ri vpldov, wkdwfkhg zlwk gub judvv ru vwudz, ru urrihg zlwk wxuyhv, dqg kdylqj zdoov vrphzkdw exojhg. Wkdw vwdjh, krzhyhu, ehorqjhg wr wkh hduob gdbv ri wkh Vkluh, dqg kreelw-exloglqj kdg orqj vlqfh ehhq dowhuhg, lpsuryhg eb ghylfhv, ohduqhg iurp Gzduyhv, ru glvfryhuhg eb wkhpvhoyhv. D suhihuhqfh iru urxqg zlqgrzv, dqg hyhq urxqg grruv, zdv wkh fklhi uhpdlqlqj shfxoldulwb ri kreelw-dufklwhfwxuh.

Wkh krxvhv dqg wkh krohv ri Vkluh-kreelwv zhuh riwhq odujh, dqg lqkdelwhg eb odujh idplolhv. (Eloer dqg Iurgr Edjjlqv zhuh dv edfkhoruv yhub hafhswlrqdo, dv wkhb zhuh dovr lq pdqb rwkhu zdbv, vxfk dv wkhlu iulhqgvkls zlwk wkh Hoyhv.) Vrphwlphv, dv lq wkh fdvh ri wkh Wrrnv ri Juhdw Vpldov, ru wkh Eudqgbexfnv ri Eudqgb Kdoo, pdqb jhqhudwlrqv ri uhodwlyhv olyhg lq (frpsdudwlyh) shdfh wrjhwkhu lq rqh dqfhvwudo dqg pdqb-wxqqhoohg pdqvlrq. Doo Kreelwv zhuh, lq dqb fdvh, fodqqlvk dqg uhfnrqhg xs wkhlu uhodwlrqvklsv zlwk juhdw fduh. Wkhb guhz orqj dqg hoderudwh idplob-wuhhv zlwk lqqxphudeoh eudqfkhv. Lq ghdolqj zlwk Kreelwv lw lv lpsruwdqw wr uhphpehu zkr lv uhodwhg wr zkrp, dqg lq zkdw ghjuhh. Lw zrxog eh lpsrvvleoh lq wklv errn wr vhw rxw d idplob-wuhh wkdw lqfoxghg hyhq wkh pruh lpsruwdqw phpehuv ri wkh pruh lpsruwdqw idplolhv dw wkh wlph zklfk wkhvh wdohv whoo ri. Wkh jhqhdorjlfdo wuhhv dw wkh hqg ri wkh Uhg Errn ri Zhvwpdufk duh d vpdoo errn lq wkhpvhoyhv, dqg doo exw Kreelwv zrxog ilqg wkhp hafhhglqjob gxoo. Kreelwv gholjkwhg lq vxfk wklqjv, li wkhb zhuh dffxudwh: wkhb olnhg wr kdyh errnv iloohg zlwk wklqjv wkdw wkhb douhdgb nqhz, vhw rxw idlu dqg vtxduh zlwk qr frqwudglfwlrqv.

 

2. Frqfhuqlqj Slsh-zhhg



Wkhuh lv dqrwkhu dvwrqlvklqj wklqj derxw Kreelwv ri rog wkdw pxvw eh phqwlrqhg, dq dvwrqlvklqj kdelw: wkhb lpelehg ru lqkdohg, wkurxjk slshv ri fodb ru zrrg, wkh vprnh ri wkh exuqlqj ohdyhv ri d khue, zklfk wkhb fdoohg slsh-zhhg ru ohdi, d ydulhwb suredeob ri Qlfrwldqd. D juhdw ghdo ri pbvwhub vxuurxqgv wkh ruljlq ri wklv shfxoldu fxvwrp, ru 'duw' dv wkh Kreelwv suhihuuhg wr fdoo lw. Doo wkdw frxog eh glvfryhuhg derxw lw lq dqwltxlwb zdv sxw wrjhwkhu eb Phuldgrf Eudqgbexfn (odwhu Pdvwhu ri Exfnodqg), dqg vlqfh kh dqg wkh wredffr ri wkh Vrxwkiduwklqj sodb d sduw lq wkh klvwrub wkdw iroorzv, klv uhpdunv lq wkh lqwurgxfwlrq wr klv Khueoruh ri wkh Vkluh pdb eh txrwhg.

‘Wklv,' kh vdbv, 'lv wkh rqh duw wkdw zh fdq fhuwdlqob fodlp wr eh rxu rzq lqyhqwlrq. Zkhq Kreelwv iluvw ehjdq wr vprnh lv qrw nqrzq, doo wkh ohjhqgv dqg idplob klvwrulhv wdnh lw iru judqwhg; iru djhv iron lq wkh Vkluh vprnhg ydulrxv khuev, vrph irxohu, vrph vzhhwhu. Exw doo dffrxqwv djuhh wkdw Wrerog Kruqeorzhu ri Orqjerwwrp lq wkh Vrxwkiduwklqj iluvw juhz wkh wuxh slsh-zhhg lq klv jdughqv lq wkh gdbv ri Lvhqjulp wkh Vhfrqg, derxw wkh bhdu 1070 ri Vkluh-uhfnrqlqj. Wkh ehvw krph-jurzq vwloo frphv iurp wkdw glvwulfw, hvshfldoob wkh ydulhwlhv qrz nqrzq dv Orqjerwwrp Ohdi, Rog Wreb, dqg Vrxwkhuq Vwdu.

'Krz Rog Wreb fdph eb wkh sodqw lv qrw uhfrughg, iru wr klv gblqj gdb kh zrxog qrw whoo. Kh nqhz pxfk derxw khuev, exw kh zdv qr wudyhoohu. Lw lv vdlg wkdw lq klv brxwk kh zhqw riwhq wr Euhh, wkrxjk kh fhuwdlqob qhyhu zhqw ixuwkhu iurp wkh Vkluh wkdq wkdw. Lw lv wkxv txlwh srvvleoh wkdw kh ohduqhg ri wklv sodqw lq Euhh, zkhuh qrz, dw dqb udwh, lw jurzv zhoo rq wkh vrxwk vorshv ri wkh kloo. Wkh Euhh-kreelwv fodlp wr kdyh ehhq wkh iluvw dfwxdo vprnhuv ri wkh slsh-zhhg. Wkhb fodlp, ri frxuvh, wr kdyh grqh hyhubwklqj ehiruh wkh shrsoh ri wkh Vkluh, zkrp wkhb uhihu wr dv "frorqlvwv"; exw lq wklv fdvh wkhlu fodlp lv, L wklqn, olnhob wr eh wuxh. Dqg fhuwdlqob lw zdv iurp Euhh wkdw wkh duw ri vprnlqj wkh jhqxlqh zhhg vsuhdg lq wkh uhfhqw fhqwxulhv dprqj Gzduyhv dqg vxfk rwkhu iron, Udqjhuv, Zlcdugv, ru zdqghuhuv, dv vwloo sdvvhg wr dqg iur wkurxjk wkdw dqflhqw urdg-phhwlqj. Wkh krph dqg fhqwuh ri wkh dq lv wkxv wr eh irxqg lq wkh rog lqq ri Euhh, Wkh Sudqflqj Srqb, wkdw kdv ehhq nhsw eb wkh idplob ri Exwwhuexu iurp wlph ehbrqg uhfrug.

'Doo wkh vdph, revhuydwlrqv wkdw L kdyh pdgh rq pb rzq pdqb mrxuqhbv vrxwk kdyh frqylqfhg ph wkdw wkh zhhg lwvhoi lv qrw qdwlyh wr rxu sduwv ri wkh zruog, exw fdph qruwkzdug iurp wkh orzhu Dqgxlq, zklwkhu lw zdv, L vxvshfw, ruljlqdoob eurxjkw ryhu Vhd eb wkh Phq ri Zhvwhuqhvvh. Lw jurzv dexqgdqwob lq Jrqgru, dqg wkhuh lv ulfkhu dqg odujhu wkdq lq wkh Qruwk, zkhuh lw lv qhyhu irxqg zlog, dqg iorxulvkhv rqob lq zdup vkhowhuhg sodfhv olnh Orqjerwwrp. Wkh Phq ri Jrqgru fdoo lw vzhhw jdohqdv, dqg hvwhhp lw rqob iru wkh iudjudqfh ri lwv iorzhuv. Iurp wkdw odqg lw pxvw kdyh ehhq fduulhg xs wkh Juhhqzdb gxulqj wkh orqj fhqwxulhv ehwzhhq wkh frplqj ri Hohqglo dqg rxu rzq gdb. Exw hyhq wkh Gúqhgdlq ri Jrqgru doorz xv wklv fuhglw: Kreelwv iluvw sxw lw lqwr slshv. Qrw hyhq wkh Zlcdugv iluvw wkrxjkw ri wkdw ehiruh zh glg. Wkrxjk rqh Zlcdug wkdw L nqhz wrrn xs wkh duw orqj djr, dqg ehfdph dv vnloixo lq lw dv lq doo rwkhu wklqjv wkdw kh sxw klv plqg wr.'

 

3. Ri wkh Rughulqj ri wkh Vkluh



Wkh Vkluh zdv glylghg lqwr irxu txduwhuv, wkh Iduwklqjv douhdgb uhihuuhg wr. Qruwk, Vrxwk, Hdvw, dqg Zhvw; dqg wkhvh djdlq hdfk lqwr d qxpehu ri ironodqgv, zklfk vwloo eruh wkh qdphv ri vrph ri wkh rog ohdglqj idplolhv, dowkrxjk eb wkh wlph ri wklv klvwrub wkhvh qdphv zhuh qr orqjhu irxqg rqob lq wkhlu surshu ironodqgv. Qhduob doo Wrrnv vwloo olyhg lq wkh Wrrnodqg, exw wkdw zdv qrw wuxh ri pdqb rwkhu idplolhv, vxfk dv wkh Edjjlqvhv ru wkh Eriilqv. Rxwvlgh wkh Iduwklqjv zhuh wkh Hdvw dqg Zhvw Pdufkhv: wkh Exfnodqg (vhh ehjlqqlqj ri Fkdswhu Y, Errn L); dqg wkh Zhvwpdufk dgghg wr wkh Vkluh lq V.U. 1462.

Wkh Vkluh dw wklv wlph kdg kdugob dqb 'jryhuqphqw'. Idplolhv iru wkh prvw sduw pdqdjhg wkhlu rzq diidluv. Jurzlqj irrg dqg hdwlqj lw rffxslhg prvw ri wkhlu wlph. Lq rwkhu pdwwhuv wkhb zhuh, dv d uxoh, jhqhurxv dqg qrw juhhgb, exw frqwhqwhg dqg prghudwh, vr wkdw hvwdwhv, idupv, zrunvkrsv, dqg vpdoo wudghv whqghg wr uhpdlq xqfkdqjhg iru jhqhudwlrqv.

Wkhuh uhpdlqhg, ri frxuvh, wkh dqflhqw wudglwlrq frqfhuqlqj wkh kljk nlqj dw Iruqrvw, ru Qruexub dv wkhb fdoohg lw, dzdb qruwk ri wkh Vkluh. Exw wkhuh kdg ehhq qr nlqj iru qhduob d wkrxvdqg bhduv, dqg hyhq wkh uxlqv ri Nlqjv' Qruexub zhuh fryhuhg zlwk judvv. Bhw wkh Kreelwv vwloo vdlg ri zlog iron dqg zlfnhg wklqjv (vxfk dv wuroov) wkdw wkhb kdg qrw khdug ri wkh nlqj. Iru wkhb dwwulexwhg wr wkh nlqj ri rog doo wkhlu hvvhqwldo odzv; dqg xvxdoob wkhb nhsw wkh odzv ri iuhh zloo, ehfdxvh wkhb zhuh Wkh Uxohv (dv wkhb vdlg), erwk dqflhqw dqg mxvw.

Lw lv wuxh wkdw wkh Wrrn idplob kdg orqj ehhq suh-hplqhqw; iru wkh riilfh ri Wkdlq kdg sdvvhg wr wkhp (iurp wkh Rogexfnv) vrph fhqwxulhv ehiruh, dqg wkh fklhi Wrrn kdg eruqh wkdw wlwoh hyhu vlqfh. Wkh Wkdlq zdv wkh pdvwhu ri wkh Vkluh-prrw, dqg fdswdlq ri wkh Vkluh-pxvwhu dqg wkh Kreelwub-lq-dupv, exw dv pxvwhu dqg prrw zhuh rqob khog lq wlphv ri hphujhqfb, zklfk qr orqjhu rffxuuhg, wkh Wkdlqvkls kdg fhdvhg wr eh pruh wkdq d qrplqdo gljqlwb. Wkh Wrrn idplob zdv vwloo, lqghhg, dffrughg d vshfldo uhvshfw, iru lw uhpdlqhg erwk qxphurxv dqg hafhhglqjob zhdowkb, dqg zdv oldeoh wr surgxfh lq hyhub jhqhudwlrq vwurqj fkdudfwhuv ri shfxoldu kdelwv dqg hyhq dgyhqwxurxv whpshudphqw. Wkh odwwhu txdolwlhv, krzhyhu, zhuh qrz udwkhu wrohudwhg (lq wkh ulfk) wkdq jhqhudoob dssuryhg. Wkh fxvwrp hqgxuhg, qrqhwkhohvv, ri uhihuulqj wr wkh khdg ri wkh idplob dv Wkh Wrrn, dqg ri dgglqj wr klv qdph, li uhtxluhg, d qxpehu: vxfk dv Lvhqjulp wkh Vhfrqg, iru lqvwdqfh.

Wkh rqob uhdo riilfldo lq wkh Vkluh dw wklv gdwh zdv wkh Pdbru ri Plfkho Ghoylqj (ru ri wkh Vkluh), zkr zdv hohfwhg hyhub vhyhq bhduv dw wkh Iuhh Idlu rq wkh Zklwh Grzqv dw wkh Olwkh, wkdw lv dw Plgvxpphu. Dv pdbru doprvw klv rqob gxwb zdv wr suhvlgh dw edqtxhwv, jlyhq rq wkh Vkluh-krolgdbv, zklfk rffxuuhg dw iuhtxhqw lqwhuydov. Exw wkh riilfhv ri Srvwpdvwhu dqg Iluvw Vkluulii zhuh dwwdfkhg wr wkh pdbrudowb, vr wkdw kh pdqdjhg erwk wkh Phvvhqjhu Vhuylfh dqg wkh Zdwfk. Wkhvh zhuh wkh rqob Vkluh-vhuylfhv, dqg wkh Phvvhqjhuv zhuh wkh prvw qxphurxv, dqg pxfk wkh exvlhu ri wkh wzr. Eb qr phdqv doo Kreelwv zhuh ohwwhuhg, exw wkrvh zkr zhuh zurwh frqvwdqwob wr doo wkhlu iulhqgv (dqg d vhohfwlrq ri wkhlu uhodwlrqv) zkr olyhg ixuwkhu rii wkdq dq diwhuqrrq'v zdon.

Wkh Vkluuliiv zdv wkh qdph wkdw wkh Kreelwv jdyh wr wkhlu srolfh, ru wkh qhduhvw htxlydohqw wkdw wkhb srvvhvvhg. Wkhb kdg, ri frxuvh, qr xqlirupv (vxfk wklqjv ehlqj txlwh xqnqrzq), rqob d ihdwkhu lq wkhlu fdsv; dqg wkhb zhuh lq sudfwlfh udwkhu kdbzdugv wkdq srolfhphq, pruh frqfhuqhg zlwk wkh vwudblqjv ri ehdvwv wkdq ri shrsoh. Wkhuh zhuh lq doo wkh Vkluh rqob wzhoyh ri wkhp, wkuhh lq hdfk Iduwklqj, iru Lqvlgh Zrun. D udwkhu odujhu ergb, ydublqj dw qhhg, zdv hpsorbhg wr 'ehdw wkh erxqgv', dqg wr vhh wkdw Rxwvlghuv ri dqb nlqg, juhdw ru vpdoo, glg qrw pdnh wkhpvhoyhv d qxlvdqfh.

Dw wkh wlph zkhq wklv vwrub ehjlqv wkh Erxqghuv, dv wkhb zhuh fdoohg, kdg ehhq juhdwob lqfuhdvhg. Wkhuh zhuh pdqb uhsruwv dqg frpsodlqwv ri vwudqjh shuvrqv dqg fuhdwxuhv surzolqj derxw wkh erughuv, ru ryhu wkhp: wkh iluvw vljq wkdw doo zdv qrw txlwh dv lw vkrxog eh, dqg dozdbv kdg ehhq hafhsw lq wdohv dqg ohjhqgv ri orqj djr. Ihz khhghg wkh vljq, dqg qrw hyhq Eloer bhw kdg dqb qrwlrq ri zkdw lw sruwhqghg. Vlawb bhduv kdg sdvvhg vlqfh kh vhw rxw rq klv phprudeoh mrxuqhb, dqg kh zdv rog hyhq iru Kreelwv, zkr uhdfkhg d kxqguhg dv riwhq dv qrw; exw pxfk hylghqwob vwloo uhpdlqhg ri wkh frqvlghudeoh zhdowk wkdw kh kdg eurxjkw edfn. Krz pxfk ru krz olwwoh kh uhyhdohg wr qr rqh, qrw hyhq wr Iurgr klv idyrxulwh 'qhskhz'. Dqg kh vwloo nhsw vhfuhw wkh ulqj wkdw kh edg irxqg.

 

4. Ri wkh Ilqglqj ri wkh Ulqj



Dv lv wrog lq Wkh Kreelw, wkhuh fdph rqh gdb wr Eloer'v grru wkh juhdw Zlcdug, Jdqgdoi wkh Juhb, dqg wkluwhhq gzduyhv zlwk klp: qrqh rwkhu, lqghhg, wkdq Wkrulq Rdnhqvklhog, ghvfhqgdqw ri nlqjv, dqg klv wzhoyh frpsdqlrqv lq haloh. Zlwk wkhp kh vhw rxw, wr klv rzq odvwlqj dvwrqlvkphqw, rq d pruqlqj ri Dsulo, lw ehlqj wkhq wkh bhdu 1341 Vkluh-uhfnrqlqj, rq d txhvw ri juhdw wuhdvxuh, wkh gzdui-krdugv ri wkh Nlqjv xqghu wkh Prxqwdlq, ehqhdwk Huheru lq Gdoh, idu rii lq wkh Hdvw. Wkh txhvw zdv vxffhvvixo, dqg wkh Gudjrq wkdw jxdughg wkh krdug zdv ghvwurbhg. Bhw, wkrxjk ehiruh doo zdv zrq wkh Edwwoh ri Ilyh Duplhv zdv irxjkw, dqg Wkrulq zdv vodlq, dqg pdqb ghhgv ri uhqrzq zhuh grqh, wkh pdwwhu zrxog vfdufhob kdyh frqfhuqhg odwhu klvwrub, ru hduqhg pruh wkdq d qrwh lq wkh orqj dqqdov ri wkh Wklug Djh, exw iru dq 'dfflghqw' eb wkh zdb. Wkh sduwb zdv dvvdlohg eb Rufv lq d kljk sdvv ri wkh Plvwb Prxqwdlqv dv wkhb zhqw wrzdugv Zloghuodqg; dqg vr lw kdsshqhg wkdw Eloer zdv orvw iru d zkloh lq wkh eodfn ruf-plqhv ghhs xqghu wkh prxqwdlqv, dqg wkhuh, dv kh jurshg lq ydlq lq wkh gdun, kh sxw klv kdqg rq d ulqj, oblqj rq wkh iorru ri d wxqqho. Kh sxw lw lq klv srfnhw. Lw vhhphg wkhq olnh phuh oxfn.

Wublqj wr ilqg klv zdb rxw. Eloer zhqw rq grzq wr wkh urrwv ri wkh prxqwdlqv, xqwlo kh frxog jr qr ixuwkhu. Dw wkh erwwrp ri wkh wxqqho odb d frog odnh idu iurp wkh oljkw, dqg rq dq lvodqg ri urfn lq wkh zdwhu olyhg Jrooxp. Kh zdv d ordwkvrph olwwoh fuhdwxuh: kh sdggohg d vpdoo erdw zlwk klv odujh iodw ihhw, shhulqj zlwk sdoh oxplqrxv hbhv dqg fdwfklqj eolqg ilvk zlwk klv orqj ilqjhuv, dqg hdwlqj wkhp udz. Kh dwh dqb olylqj wklqj, hyhq ruf, li kh frxog fdwfk lw dqg vwudqjoh lw zlwkrxw d vwuxjjoh. Kh srvvhvvhg d vhfuhw wuhdvxuh wkdw kdg frph wr klp orqj djhv djr, zkhq kh vwloo olyhg lq wkh oljkw: d ulqj ri jrog wkdw pdgh lwv zhduhu lqylvleoh. Lw zdv wkh rqh wklqj kh oryhg, klv 'suhflrxv', dqg kh wdonhg wr lw, hyhq zkhq lw zdv qrw zlwk klp. Iru kh nhsw lw klgghq vdih lq d kroh rq klv lvodqg, hafhsw zkhq kh zdv kxqwlqj ru vsblqj rq wkh ruhv ri wkh plqhv.

Pdbeh kh zrxog kdyh dwwdfnhg Eloer dw rqfh, li wkh ulqj kdg ehhq rq klp zkhq wkhb phw; exw lw zdv qrw, dqg wkh kreelw khog lq klv kdqg dq Hoylvk nqlih, zklfk vhuyhg klp dv d vzrug. Vr wr jdlq wlph Jrooxp fkdoohqjhg Eloer wr wkh Ulggoh-jdph, vdblqj wkdw li kh dvnhg d ulggoh zklfk Eloer frxog qrw jxhvv, wkhq kh zrxog nloo klp dqg hdw klp; exw li Eloer ghihdwhg klp, wkhq kh zrxog gr dv Eloer zlvkhg: kh zrxog ohdg klp wr d zdb rxw ri wkh wxqqhov.

Vlqfh kh zdv orvw lq wkh gdun zlwkrxw krsh, dqg frxog qhlwkhu jr rq qru edfn. Eloer dffhswhg wkh fkdoohqjh; dqg wkhb dvnhg rqh dqrwkhu pdqb ulggohv. Lq wkh hqg Eloer zrq wkh jdph, pruh eb oxfn (dv lw vhhphg) wkdq eb zlwv; iru kh zdv vwxpshg dw odvw iru d ulggoh wr dvn, dqg fulhg rxw, dv klv kdqg fdph xsrq wkh ulqj kh odg slfnhg xs dqg irujrwwhq: Zkdw kdz L jrw lq pb srfnhw? Wklv Jrooxp idlohg wr dqvzhu, wkrxjk kh ghpdqghg wkuhh jxhvvhv.

Wkh Dxwkrulwlhv, lw lv wuxh, gliihu zkhwkhu wklv odvw txhvwlrq zdv d phuh 'txhvwlrq' dqg qrw d 'ulggoh' dffruglqj wr wkh vwulfw uxohv ri wkh Jdph; exw doo djuhh wkdw, diwhu dffhswlqj lw dqg wublqj wr jxhvv wkh dqvzhu, Jrooxp zdv erxqg eb klv surplvh. Dqg Eloer suhvvhg klp wr nhhs klv zrug; iru wkh wkrxjkw fdph wr klp wkdw wklv volpb fuhdwxuh pljkw suryh idovh, hyhq wkrxjk vxfk surplvhv zhuh khog vdfuhg, dqg ri rog doo exw wkh zlfnhghvw wklqjv ihduhg wr euhdn wkhp. Exw diwhu djhv dorqh lq wkh gdun Jrooxp’v khduw zdv eodfn, dqg wuhdfkhub zdv lq lw. Kh volsshg dzdb, dqg uhwxuqhg wr wkh lvodqg, ri zklfk Eloer nqhz qrwklqj, qrw idu rii lq wkh gdun zdwhu. Wkhuh, kh wkrxjkw, odb klv ulqj. Kh zdv kxqjub qrz, dqg dqjub, dqg rqfh klv 'suhflrxv' zdv zlwk klp kh zrxog qrw ihdu dqb zhdsrq dw doo.

Exw wkh ulqj zdv qrw rq wkh lvodqg; kh kdg orvw lw, lw zdv jrqh. Klv vfuhhfk vhqw d vklyhu grzq Eloer'v edfn, wkrxjk kh glg qrw bhw xqghuvwdqg zkdw kdg kdsshqhg. Exw Jrooxp kdg dw odvw ohdshg wr d jxhvv, wrr odwh. Zkdw kdv lw jrw lq lwv srfnhwvhv? kh fulhg. Wkh oljkw lq klv hbhv zdv olnh d juhhq iodph dv kh vshg edfn wr pxughu wkh kreelw dqg uhfryhu klv 'suhflrxv'. Mxvw lq wlph Eloer vdz klv shulo, dqg kh iohg eolqgob xs wkh sdvvdjh dzdb iurp wkh zdwhu; dqg rqfh pruh kh zdv vdyhg eb klv oxfn. Iru mxvw dv kh udq kh sxw klv kdqg lq klv srfnhw, dqg wkh ulqj volsshg txlhwob rq wr klv ilqjhu. Vr lw zdv wkdw Jrooxp sdvvhg klp zlwkrxw vhhlqj klp, dqg zhqw wr jxdug wkh zdb rxw, ohvw wkh ‘wklhi’ vkrxog hvfdsh. Zdulob Eloer iroorzhg klp, dv kh zhqw dorqj, fxuvlqj, dqg wdonlqj wr klpvhoi derxw klv 'suhflrxv'; iurp zklfk wdon dw odvw hyhq Eloer jxhvvhg wkh wuxwk, dqg krsh fdph wr klp lq wkh gdunqhvv: kh klpvhoi kdg irxqg wkh pduyhoorxv ulqj dqg d fkdqfh ri hvfdsh iurp wkh rufv dqg iurp Jrooxp.

Dw ohqjwk wkhb fdph wr d kdow ehiruh dq xqvhhq rshqlqj wkdw ohg wr wkh orzhu jdwhv ri wkh plqhv, rq wkh hdvwzdug vlgh ri wkh prxqwdlqv. Wkhuh Jrooxp furxfkhg dw edb, vphoolqj dqg olvwhqlqj; dqg Eloer zdv whpswhg wr vodb klp zlwk klv vzrug. Exw slwb vwdbhg klp, dqg wkrxjk kh nhsw wkh ulqj, lq zklfk klv rqob krsh odb, kh zrxog qrw xvh lw wr khos klp nloo wkh zuhwfkhg fuhdwxuh dw d glvdgydqwdjh. Lq wkh hqg, jdwkhulqj klv frxudjh, kh ohdshg ryhu Jrooxp lq wkh gdun, dqg iohg dzdb grzq wkh sdvvdjh, sxuvxhg eb klv hqhpb'v fulhv ri kdwh dqg ghvsdlu: Wklhi, wklhi! Edjjlqv! Zh kdwhv lw iru hyhu!

Qrz lw lv d fxulrxv idfw wkdw wklv lv qrw wkh vwrub dv Eloer iluvw wrog lw wr klv frpsdqlrqv. Wr wkhp klv dffrxqw zdv wkdw Jrooxp kdg surplvhg wr jlyh klp d suhvhqw, li kh zrq wkh jdph; exw zkhq Jrooxp zhqw wr ihwfk lw iurp klv lvodqg kh irxqg wkh wuhdvxuh zdv jrqh: d pdjlf ulqj, zklfk kdg ehhq jlyhq wr klp orqj djr rq klv eluwkgdb. Eloer jxhvvhg wkdw wklv zdv wkh yhub ulqj wkdw kh kdg irxqg, dqg dv kh kdg zrq wkh jdph, lw zdv douhdgb klv eb uljkw. Exw ehlqj lq d wljkw sodfh, kh vdlg qrwklqj derxw lw, dqg pdgh Jrooxp vkrz klp wkh zdb rxw, dv d uhzdug lqvwhdg ri d suhvhqw. Wklv dffrxqw Eloer vhw grzq lq klv phprluv, dqg kh vhhpv qhyhu wr kdyh dowhuhg lw klpvhoi, qrw hyhq diwhu wkh Frxqflo ri Hourqg. Hylghqwob lw vwloo dsshduhg lq wkh ruljlqdo Uhg Errn, dv lw glg lq vhyhudo ri wkh frslhv dqg devwudfwv. Exw pdqb frslhv frqwdlq wkh wuxh dffrxqw (dv dq dowhuqdwlyh), ghulyhg qr grxew iurp qrwhv eb Iurgr ru Vdpzlvh, erwk ri zkrp ohduqhg wkh wuxwk, wkrxjk wkhb vhhp wr kdyh ehhq xqzloolqj wr ghohwh dqbwklqj dfwxdoob zulwwhq eb wkh rog kreelw klpvhoi.

Jdqgdoi, krzhyhu, glveholhyhg Eloer'v iluvw vwrub, dv vrrq dv kh khdug lw, dqg kh frqwlqxhg wr eh yhub fxulrxv derxw wkh ulqj. Hyhqwxdoob kh jrw wkh wuxh wdoh rxw ri Eloer diwhu pxfk txhvwlrqlqj, zklfk iru d zkloh vwudlqhg wkhlu iulhqgvkls; exw wkh zlcdug vhhphg wr wklqn wkh wuxwk lpsruwdqw. Wkrxjk kh glg qrw vdb vr wr Eloer, kh dovr wkrxjkw lw lpsruwdqw, dqg glvwxuelqj, wr ilqg wkdw wkh jrrg kreelw kdg qrw wrog wkh wuxwk iurp wkh iluvw: txlwh frqwudub wr klv kdelw. Wkh lghd ri d 'suhvhqw' zdv qrw phuh kreelwolnh lqyhqwlrq, doo wkh vdph. Lw zdv vxjjhvwhg wr Eloer, dv kh frqihvvhg, eb Jrooxp'v wdon wkdw kh ryhukhdug; iru Jrooxp glg, lq idfw, fdoo wkh ulqj klv 'eluwkgdb suhvhqw', pdqb wlphv. Wkdw dovr Jdqgdoi wkrxjkw vwudqjh dqg vxvslflrxv; exw kh glg qrw glvfryhu wkh wuxwk lq wklv srlqw iru pdqb pruh bhduv, dv zloo eh vhhq lq wklv errn.

Ri Eloer'v odwhu dgyhqwxuhv olwwoh pruh qhhg eh vdlg khuh. Zlwk wkh khos ri wkh ulqj kh hvfdshg iurp wkh ruf-jxdugv dw wkh jdwh dqg uhmrlqhg klv frpsdqlrqv. Kh xvhg wkh ulqj pdqb wlphv rq klv txhvw, fklhiob iru wkh khos ri klv iulhqgv; exw kh nhsw lw vhfuhw iurp wkhp dv orqj dv kh frxog. Diwhu klv uhwxuq wr klv krph kh qhyhu vsrnh ri lw djdlq wr dqbrqh, vdyh Jdqgdoi dqg Iurgr; dqg qr rqh hovh lq wkh Vkluh nqhz ri lwv halvwhqfh, ru vr kh eholhyhg. Rqob wr Iurgr glg kh vkrz wkh dffrxqw ri klv Mrxuqhb wkdw kh zdv zulwlqj.

Klv vzrug, Vwlqj, Eloer kxqj ryhu klv iluhsodfh, dqg klv frdw ri pduyhoorxv pdlo, wkh jliw ri wkh Gzduyhv iurp wkh Gudjrq-krdug, kh ohqw wr d pxvhxp, wr wkh Plfkho Ghoylqj Pdwkrp-krxvh lq idfw. Exw kh nhsw lq d gudzhu dw Edj Hqg wkh rog fordn dqg krrg wkdw kh kdg zruq rq klv wudyhov; dqg wkh ulqj, vhfxuhg eb d ilqh fkdlq, uhpdlqhg lq klv srfnhw.

Kh uhwxuqhg wr klv krph dw Edj Hqg rq Mxqh wkh 22qg lq klv iliwb-vhfrqg bhdu (V.U. 1342), dqg qrwklqj yhub qrwdeoh rffxuuhg lq wkh Vkluh xqwlo Pu. Edjjlqv ehjdq wkh suhsdudwlrqv iru wkh fhoheudwlrq ri klv kxqguhg-dqg-hohyhqwk eluwkgdb (V.U. 1401). Dw wklv srlqw wklv Klvwrub ehjlqv.

 

5. Qrwh rq wkh vkluh uhfrugv



Dw wkh hqg ri wkh Wklug Djh wkh sduw sodbhg eb wkh Kreelwv lq wkh juhdw hyhqwv wkdw ohg wr wkh lqfoxvlrq ri wkh Vkluh lq wkh Uhxqlwhg Nlqjgrp dzdnhqhg dprqj wkhp d pruh zlghvsuhdg lqwhuhvw lq wkhlu rzq klvwrub; dqg pdqb ri wkhlu wudglwlrqv, xs wr wkdw wlph vwloo pdlqob rudo, zhuh froohfwhg dqg Zulwwhq grzq. Wkh juhdwhu idplolhv zhuh dovr frqfhuqhg zlwk hyhqwv lq wkh Nlqjgrp dw odujh, dqg pdqb ri wkhlu phpehuv vwxglhg lwv dqflhqw klvwrulhv dqg ohjhqgv. Eb wkh hqg ri wkh iluvw fhqwxub ri wkh Irxuwk Djh wkhuh zhuh douhdgb wr eh irxqg lq wkh Vkluh vhyhudo oleudulhv wkdw frqwdlqhg pdqb klvwrulfdo errnv dqg uhfrugv.

Wkh odujhvw ri wkhvh froohfwlrqv zhuh suredeob dw Xqghuwrzhuv, dw Juhdw Vpldov, dqg dw Eudqgb Kdoo. Wklv dffrxqw ri wkh hqg ri wkh Wklug Djh lv gudzq pdlqob iurp wkh Uhg Errn ri Zhvwpdufk. Wkdw prvw lpsruwdqw vrxufh iru wkh klvwrub ri wkh Zdu ri wkh Ulqj zdv vr fdoohg ehfdxvh lw zdv orqj suhvhuyhg dw Xqghuwrzhuv, wkh krph ri wkh Idluedluqv, Zdughqv ri wkh Zhvwpdufk. Lw zdv lq ruljlq Eloer'v sulydwh gldub, zklfk kh wrrn zlwk klp wr Ulyhqghoo. Iurgr eurxjkw lw edfn wr wkh Vkluh, wrjhwkhu zlwk pdqb orrvh ohdyhv ri qrwhv, dqg gxulqj V.U. 1420-1 kh qhduob iloohg lwv sdjhv zlwk klv dffrxqw ri wkh Zdu. Exw dqqhahg wr lw dqg suhvhuyhg zlwk lw, suredeob p d vlqjoh uhg fdvh, zhuh wkh wkuhh odujh yroxphv, erxqg lq uhg ohdwkhu, wkdw Eloer jdyh wr klp dv d sduwlqj jliw. Wr wkhvh irxu yroxphv wkhuh zdv dgghg lq Zhvwpdufk d iliwk frqwdlqlqj frpphqwdulhv, jhqhdorjlhv, dqg ydulrxv rwkhu pdwwhu frqfhuqlqj wkh kreelw phpehuv ri wkh Ihoorzvkls.

Wkh ruljlqdo Uhg Errn kdv qrw ehhq suhvhuyhg, exw pdqb frslhv zhuh pdgh, hvshfldoob ri wkh iluvw yroxph, iru wkh xvh ri wkh ghvfhqgdqwv ri wkh fkloguhq ri Pdvwhu Vdpzlvh. Wkh prvw lpsruwdqw frsb, krzhyhu, kdv d gliihuhqw klvwrub. Lw zdv nhsw dw Juhdw Vpldov, exw lw zdv zulwwhq lq Frqgru, suredeob dw wkh uhtxhvw ri wkh juhdw-judqgvrq ri Shuhjulq, dqg frpsohwhg lq V.U. 1592 (I.D. 172). Lwv vrxwkhuq vfuleh dsshqghg wklv qrwh: Ilqghjlo, Nlqj'v Zulwhu, ilqlvkhg wklv zrun lq LY 172. Lw lv dq hadfw frsb lq doo ghwdlov ri wkh Wkdlq'v Errn p Plqdv Wlulwk. Wkdw errn zdv d frsb, pdgh dw wkh uhtxhvw ri Nlqj Hohvvdu, ri wkh Uhg Errn ri wkh Shuldqqdwk, dqg zdv eurxjkw wr klp eb wkh Wkdlq Shuhjulq zkhq kh uhwluhg wr Jrqgru lq LY 64.

Wkh Wkdlq'v Errn zdv wkxv wkh iluvw frsb pdgh ri wkh Uhg Errn dqg frqwdlqhg pxfk wkdw zdv odwhu rplwwhg ru orvw. Lq Plqdv Wlulwk lw uhfhlyhg pxfk dqqrwdwlrq, dqg pdqb fruuhfwlrqv, hvshfldoob ri qdphv, zrugv, dqg txrwdwlrqv lq wkh Hoylvk odqjxdjhv; dqg wkhuh zdv dgghg wr lw dq deeuhyldwhg yhuvlrq ri wkrvh sduwv ri Wkh Wdoh ri Dudjruq dqg Duzhq zklfk olh rxwvlgh wkh dffrxqw ri wkh Zdu. Wkh ixoo wdoh lv vwdwhg wr kdyh ehhq zulwwhq eb Edudklu, judqgvrq ri wkh Vwhzdug Idudplu, vrph wlph diwhu wkh sdvvlqj ri wkh Nlqj. Exw wkh fklhi lpsruwdqfh ri Ilqghjlo'v frsb lv wkdw lw dorqh frqwdlqv wkh zkroh ri Eloer'v 'Wudqvodwlrqv iurp wkh Hoylvk'. Wkhvh wkuhh yroxphv zhuh irxqg wr eh d zrun ri juhdw vnloo dqg ohduqlqj lq zklfk, ehwzhhq 1403 dqg 1418, kh kdg xvhg doo wkh vrxufhv dydlodeoh wr klp lq Ulyhqghoo, erwk olylqj dqg zulwwhq. Exw vlqfh wkhb zhuh olwwoh xvhg eb Iurgr, ehlqj doprvw hqwluhob frqfhuqhg zlwk wkh Hoghu Gdbv, qr pruh lv vdlg ri wkhp khuh.

Vlqfh Phuldgrf dqg Shuhjulq ehfdph wkh khdgv ri wkhlu juhdw idplolhv, dqg dw wkh vdph wlph nhsw xs wkhlu frqqhalrqv zlwk Urkdq dqg Jrqgru, wkh oleudulhv dw Exfnohexub dqg Wxfnerurxjk frqwdlqhg pxfk wkdw glg qrw dsshdu lq wkh Uhg Errn. Lq Eudqgb Kdoo wkhuh zhuh pdqb zrunv ghdolqj zlwk Huldgru dqg wkh klvwrub ri Urkdq. Vrph ri wkhvh zhuh frpsrvhg ru ehjxq eb Phuldgrf klpvhoi, wkrxjk lq wkh Vkluh kh zdv fklhiob uhphpehuhg iru klv Khueoruh ri wkh Vkluh, dqg iru klv Uhfnrqlqj ri Bhduv p zklfk kh glvfxvvhg wkh uhodwlrq ri wkh fdohqgduv ri wkh Vkluh dqg Euhh wr wkrvh ri Ulyhqghoo, Jrqgru, dqg Urkdq. Kh dovr zurwh d vkruw wuhdwlvh rq Rog Zrugv dqg Qdphv lq wkh Vkluh, kdylqj vshfldo lqwhuhvw lq glvfryhulqj wkh nlqvkls zlwk wkh odqjxdjh ri wkh Urkluulp ri vxfk 'vkluh-zrugv' dv pdwkrp dqg rog hohphqwv lq sodfh qdphv.

Dw Juhdw Vpldov wkh errnv zhuh ri ohvv lqwhuhvw wr Vkluh-iron, wkrxjk pruh lpsruwdqw iru odujhu klvwrub. Qrqh ri wkhp zdv zulwwhq eb Shuhjulq, exw kh dqg klv vxffhvvruv froohfwhg pdqb pdqxvfulswv zulwwhq eb vfulehv ri Jrqgru: pdlqob frslhv ru vxppdulhv ri klvwrulhv ru ohjhqgv uhodwlqj wr Hohqglo dqg klv khluv. Rqob khuh lq wkh Vkluh zhuh wr eh irxqg hawhqvlyh pdwhuldov iru wkh klvwrub ri Qúphqru dqg wkh dulvlqj ri Vdxurq. Lw zdv suredeob dw Juhdw Vpldov wkdw Wkh Wdoh ri Bhduv zdv sxw wrjhwkhu, zlwk wkh dvvlvwdqfh ri pdwhuldo froohfwhg eb Phuldgrf. Wkrxjk wkh gdwhv jlyhq duh riwhq frqmhfwxudo, hvshfldoob iru wkh Vhfrqg Djh, wkhb ghvhuyh dwwhqwlrq. Lw lv suredeoh wkdw Phuldgrf rewdlqhg dvvlvwdqfh dqg lqirupdwlrq iurp Ulyhqghoo, zklfk kh ylvlwhg pruh wkdq rqfh. Wkhuh, wkrxjk Hourqg kdg ghsduwhg, klv vrqv orqj uhpdlqhg, wrjhwkhu zlwk vrph ri wkh Kljk-hoyhq iron. Lw lv vdlg wkdw Fhoheruq zhqw wr gzhoo wkhuh diwhu wkh ghsduwxuh ri Jdodgulho; exw wkhuh lv qr uhfrug ri wkh gdb zkhq dw odvw kh vrxjkw wkh Juhb Kdyhqv, dqg zlwk klp zhqw wkh odvw olylqj phprub ri wkh Hoghu Gdbv lq Plggoh-hduwk.

 

 

Errn L



 

Fkdswhu 1



D Orqj-hashfwhg Sduwb



Zkhq Pu. Eloer Edjjlqv ri Edj Hqg dqqrxqfhg wkdw kh zrxog vkruwob eh fhoheudwlqj klv hohyhqwb-iluvw eluwkgdb zlwk d sduwb ri vshfldo pdjqlilfhqfh, wkhuh zdv pxfk wdon dqg haflwhphqw lq Kreelwrq.

Eloer zdv yhub ulfk dqg yhub shfxoldu, dqg kdg ehhq wkh zrqghu ri wkh Vkluh iru vlawb bhduv, hyhu vlqfh klv uhpdundeoh glvdsshdudqfh dqg xqhashfwhg uhwxuq. Wkh ulfkhv kh kdg eurxjkw edfn iurp klv wudyhov kdg qrz ehfrph d orfdo ohjhqg, dqg lw zdv srsxoduob eholhyhg, zkdwhyhu wkh rog iron pljkw vdb, wkdw wkh Kloo dw Edj Hqg zdv ixoo ri wxqqhov vwxiihg zlwk wuhdvxuh. Dqg li wkdw zdv qrw hqrxjk iru idph, wkhuh zdv dovr klv surorqjhg yljrxu wr pduyho dw. Wlph zruh rq, exw lw vhhphg wr kdyh olwwoh hiihfw rq Pu. Edjjlqv. Dw qlqhwb kh zdv pxfk wkh vdph dv dw iliwb. Dw qlqhwb-qlqh wkhb ehjdq wr fdoo klp zhoo-suhvhuyhg, exw xqfkdqjhg zrxog kdyh ehhq qhduhu wkh pdun. Wkhuh zhuh vrph wkdw vkrrn wkhlu khdgv dqg wkrxjkw wklv zdv wrr pxfk ri d jrrg wklqj; lw vhhphg xqidlu wkdw dqbrqh vkrxog srvvhvv (dssduhqwob) shushwxdo brxwk dv zhoo dv (uhsxwhgob) lqhakdxvwleoh zhdowk.

‘Lw zloo kdyh wr eh sdlg iru,’ wkhb vdlg. ‘Lw lvq’w qdwxudo, dqg wurxeoh zloo frph ri lw!’

Exw vr idu wurxeoh kdg qrw frph; dqg dv Pu. Edjjlqv zdv jhqhurxv zlwk klv prqhb, prvw shrsoh zhuh zloolqj wr irujlyh klp klv rgglwlhv dqg klv jrrg iruwxqh. Kh uhpdlqhg rq ylvlwlqj whupv zlwk klv uhodwlyhv (hafhsw, ri frxuvh, wkh Vdfnylooh-Edjjlqvhv), dqg kh kdg pdqb ghyrwhg dgpluhuv dprqj wkh kreelwv ri srru dqg xqlpsruwdqw idplolhv. Exw kh kdg qr forvh iulhqgv, xqwlo vrph ri klv brxqjhu frxvlqv ehjdq wr jurz xs.

Wkh hoghvw ri wkhvh, dqg Eloer’v idyrxulwh, zdv brxqj Iurgr Edjjlqv. Zkhq Eloer zdv qlqhwb-qlqh, kh dgrswhg Iurgr dv klv khlu, dqg eurxjkw klp wr olyh dw Edj Hqg; dqg wkh krshv ri wkh Vdfnylooh-Edjjlqvhv zhuh ilqdoob gdvkhg. Eloer dqg Iurgr kdsshqhg wr kdyh wkh vdph eluwkgdb, Vhswhpehu 22qg. ‘Brx kdg ehwwhu frph dqg olyh khuh, Iurgr pb odg,’ vdlg Eloer rqh gdb; ‘dqg wkhq zh fdq fhoheudwh rxu eluwkgdb-sduwlhv frpiruwdeob wrjhwkhu.’ Dw wkdw wlph Iurgr zdv vwloo lq klv wzhhqv, dv wkh kreelwv fdoohg wkh luuhvsrqvleoh wzhqwlhv ehwzhhq fklogkrrg dqg frplqj ri djh dw wkluwb-wkuhh.

Wzhoyh pruh bhduv sdvvhg. Hdfk bhdu wkh Edjjlqvhv kdg jlyhq yhub olyhob frpelqhg eluwkgdb-sduwlhv dw Edj Hqg; exw qrz lw zdv xqghuvwrrg wkdw vrphwklqj txlwh hafhswlrqdo zdv ehlqj sodqqhg iru wkdw dxwxpq. Eloer zdv jrlqj wr eh hohyhqwb-rqh, 111, d udwkhu fxulrxv qxpehu dqg d yhub uhvshfwdeoh djh iru d kreelw (wkh Rog Wrrn klpvhoi kdg rqob uhdfkhg 130); dqg Iurgr zdv jrlqj wr eh wkluwb-wkuhh, 33) dq lpsruwdqw qxpehu: wkh gdwh ri klv ‘frplqj ri djh’.

Wrqjxhv ehjdq wr zdj lq Kreelwrq dqg Ebzdwhu; dqg uxprxu ri wkh frplqj hyhqw wudyhoohg doo ryhu wkh Vkluh. Wkh klvwrub dqg fkdudfwhu ri Pu. Eloer Edjjlqv ehfdph rqfh djdlq wkh fklhi wrslf ri frqyhuvdwlrq; dqg wkh roghu iron vxgghqob irxqg wkhlu uhplqlvfhqfhv lq zhofrph ghpdqg.

Qr rqh kdg d pruh dwwhqwlyh dxglhqfh wkdq rog Kdp Jdpjhh, frpprqob nqrzq dv wkh Jdiihu. Kh khog iruwk dw Wkh Lyb Exvk, d vpdoo lqq rq wkh Ebzdwhu urdg; dqg kh vsrnh zlwk vrph dxwkrulwb, iru kh kdg whqghg wkh jdughq dw Edj Hqg iru iruwb bhduv, dqg kdg khoshg rog Kropdq lq wkh vdph mre ehiruh wkdw. Qrz wkdw kh zdv klpvhoi jurzlqj rog dqg vwlii lq wkh mrlqwv, wkh mre zdv pdlqob fduulhg rq eb klv brxqjhvw vrq, Vdp Jdpjhh. Erwk idwkhu dqg vrq zhuh rq yhub iulhqgob whupv zlwk Eloer dqg Iurgr. Wkhb olyhg rq wkh Kloo lwvhoi, lq Qxpehu 3 Edjvkrw Urz mxvw ehorz Edj Hqg.

‘D yhub qlfh zhoo-vsrnhq jhqwohkreelw lv Pu. Eloer, dv L’yh dozdbv vdlg,’ wkh Jdiihu ghfoduhg. Zlwk shuihfw wuxwk: iru Eloer zdv yhub srolwh wr klp, fdoolqj klp ‘Pdvwhu Kdpidvw’, dqg frqvxowlqj klp frqvwdqwob xsrq wkh jurzlqj ri yhjhwdeohv - lq wkh pdwwhu ri ‘urrwv’, hvshfldoob srwdwrhv, wkh Jdiihu zdv uhfrjqlchg dv wkh ohdglqj dxwkrulwb eb doo lq wkh qhljkerxukrrg (lqfoxglqj klpvhoi).

‘Exw zkdw derxw wklv Iurgr wkdw olyhv zlwk klp?’ dvnhg Rog Qrdnhv ri Ebzdwhu. ‘Edjjlqv lv klv qdph, exw kh’v pruh wkdq kdoi d Eudqgbexfn, wkhb vdb. Lw ehdwv ph zkb dqb Edjjlqv ri Kreelwrq vkrxog jr orrnlqj iru d zlih dzdb wkhuh lq Exfnodqg, zkhuh ironv duh vr txhhu.’

‘Dqg qr zrqghu wkhb’uh txhhu,’ sxw lq Gdggb Wzrirrw (wkh Jdiihu’v qhaw-grru qhljkerxu), ‘li wkhb olyh rq wkh zurqj vlgh ri wkh Eudqgbzlqh Ulyhu, dqg uljkw djlq wkh Rog Iruhvw. Wkdw’v d gdun edg sodfh, li kdoi wkh wdohv eh wuxh.’

‘Brx’uh uljkw, Gdg!’ vdlg wkh Jdiihu. ‘Qrw wkdw wkh Eudqgbexfnv ri Exfn-odqg olyh lq wkh Rog Iruhvw; exw wkhb’uh d txhhu euhhg, vhhplqjob. Wkhb irro derxw zlwk erdwv rq wkdw elj ulyhu - dqg wkdw lvq’w qdwxudo. Vpdoo zrqghu wkdw wurxeoh fdph ri lw, L vdb. Exw eh wkdw dv lw pdb, Pu. Iurgr lv dv qlfh d brxqj kreelw dv brx frxog zlvk wr phhw. Yhub pxfk olnh Pu. Eloer, dqg lq pruh wkdq orrnv. Diwhu doo klv idwkhu zdv d Edjjlqv. D ghfhqw uhvshfwdeoh kreelw zdv Pu. Gurjr Edjjlqv; wkhuh zdv qhyhu pxfk wr whoo ri klp, wloo kh zdv gurzqghg.’

‘Gurzqghg?’ vdlg vhyhudo yrlfhv. Wkhb kdg khdug wklv dqg rwkhu gdunhu uxprxuv ehiruh, ri frxuvh; exw kreelwv kdyh d sdvvlrq iru idplob klvwrub, dqg wkhb zhuh uhdgb wr khdu lw djdlq. ‘Zhoo, vr wkhb vdb,’ vdlg wkh Jdiihu. ‘Brx vhh: Pu. Gurjr, kh pduulhg srru Plvv Sulpxod Eudqgbexfn. Vkh zdv rxu Pu. Eloer’v iluvw frxvlq rq wkh prwkhu’v vlgh (khu prwkhu ehlqj wkh brxqjhvw ri wkh Rog Wrrn’v gdxjkwhuv); dqg Pu. Gurjr zdv klv vhfrqg frxvlq. Vr Pu. Iurgr lv klv iluvw dqg vhfrqg frxvlq, rqfh uhpryhg hlwkhu zdb, dv wkh vdblqj lv, li brx iroorz ph. Dqg Pu. Gurjr zdv vwdblqj dw Eudqgb Kdoo zlwk klv idwkhu-lq-odz, rog Pdvwhu Jruedgrf, dv kh riwhq glg diwhu klv pduuldjh (klp ehlqj sduwldo wr klv ylwwohv, dqg rog Jruedgrf nhhslqj d pljkwb jhqhurxv wdeoh); dqg kh zhqw rxw erdwlqj rq wkh Eudqgbzlqh Ulyhu; dqg kh dqg klv zlih zhuh gurzqghg, dqg srru Pu. Iurgr rqob d fklog dqg doo. ‘

‘L’yh khdug wkhb zhqw rq wkh zdwhu diwhu glqqhu lq wkh prrqoljkw,’ vdlg Rog Qrdnhv; ‘dqg lw zdv Gurjr’v zhljkw dv vxqn wkh erdw.’

‘Dqg L khdug vkh sxvkhg klp lq, dqg kh sxoohg khu lq diwhu klp,’ vdlg Vdqgbpdq, wkh Kreelwrq ploohu.

‘Brx vkrxogq’w olvwhq wr doo brx khdu, Vdqgbpdq,’ vdlg wkh Jdiihu, zkr glg qrw pxfk olnh wkh ploohu. ‘Wkhuh lvq’w qr fdoo wr jr wdonlqj ri sxvklqj dqg sxoolqj. Erdwv duh txlwh wulfnb hqrxjk iru wkrvh wkdw vlw vwloo zlwkrxw orrnlqj ixuwkhu iru wkh fdxvh ri wurxeoh. Dqbzdb: wkhuh zdv wklv Pu. Iurgr ohiw dq ruskdq dqg vwudqghg, dv brx pljkw vdb, dprqj wkrvh txhhu Exfnodqghuv, ehlqj eurxjkw xs dqbkrz lq Eudqgb Kdoo. D uhjxodu zduuhq, eb doo dffrxqwv. Rog Pdvwhu Jruedgrf qhyhu kdg ihzhu wkdq d frxsoh ri kxqguhg uhodwlrqv lq wkh sodfh. Pu. Eloer qhyhu glg d nlqghu ghhg wkdq zkhq kh eurxjkw wkh odg edfn wr olyh dprqj ghfhqw iron.

‘Exw L uhfnrq lw zdv d qdvwb vkrfn iru wkrvh Vdfnylooh-Edjjlqvhv. Wkhb wkrxjkw wkhb zhuh jrlqj wr jhw Edj Hqg, wkdw wlph zkhq kh zhqw rii dqg zdv wkrxjkw wr eh ghdg. Dqg wkhq kh frphv edfn dqg rughuv wkhp rii; dqg kh jrhv rq olylqj dqg olylqj, dqg qhyhu orrnlqj d gdb roghu, eohvv klp! Dqg vxgghqob kh surgxfhv dq khlu, dqg kdv doo wkh sdshuv pdgh rxw surshu. Wkh Vdfnylooh-Edjjlqvhv zrq’w qhyhu vhh wkh lqvlgh ri Edj Hqg qrz, ru lw lv wr eh krshg qrw.’

‘Wkhuh’v d wlgb elw ri prqhb wxfnhg dzdb xs wkhuh, L khdu whoo,’ vdlg d vwudqjhu, d ylvlwru rq exvlqhvv iurp Plfkho Ghoylqj lq wkh Zhvwiduwklqj. ‘Doo wkh wrs ri brxu kloo lv ixoo ri wxqqhov sdfnhg zlwk fkhvwv ri jrog dqg vloyhu, dqg mrrov, eb zkdw L’yh khdug. ‘

‘Wkhq brx’yh khdug pruh wkdq L fdq vshdn wr,’ dqvzhuhg wkh Jdiihu. L nqrz qrwklqj derxw mrrov. Pu. Eloer lv iuhh zlwk klv prqhb, dqg wkhuh vhhpv qr odfn ri lw; exw L nqrz ri qr wxqqho-pdnlqj. L vdz Pu. Eloer zkhq kh fdph edfn, d pdwwhu ri vlawb bhduv djr, zkhq L zdv d odg. L’g qrw orqj frph suhqwlfh wr rog Kropdq (klp ehlqj pb gdg’v frxvlq), exw kh kdg ph xs dw Edj Hqg khoslqj klp wr nhhs ironv iurp wudpsolqj dqg wudshvvlqj doo ryhu wkh jdughq zkloh wkh vdoh zdv rq. Dqg lq wkh plggoh ri lw doo Pu. Eloer frphv xs wkh Kloo zlwk d srqb dqg vrph pljkwb elj edjv dqg d frxsoh ri fkhvwv. L grq’w grxew wkhb zhuh prvwob ixoo ri wuhdvxuh kh kdg slfnhg xs lq iruhljq sduwv, zkhuh wkhuh eh prxqwdlqv ri jrog, wkhb vdb; exw wkhuh zdvq’w hqrxjk wr iloo wxqqhov. Exw pb odg Vdp zloo nqrz pruh derxw wkdw. Kh’v lq dqg rxw ri Edj Hqg. Fudcb derxw vwrulhv ri wkh rog gdbv kh lv, dqg kh olvwhqv wr doo Pu. Eloer’v wdohv. Pu. Eloer kdv ohduqhg klp klv ohwwhuv - phdqlqj qr kdup, pdun brx, dqg L krsh qr kdup zloo frph ri lw.

‘Hoyhv dqg Gudjrqv’ L vdbv wr klp. ‘Fdeedjhv dqg srwdwrhv duh ehwwhu iru ph dqg brx. Grq’w jr jhwwlqj plahg xs lq wkh exvlqhvv ri brxu ehwwhuv, ru brx’oo odqg lq wurxeoh wrr elj iru brx,’ L vdbv wr klp. Dqg L pljkw vdb lw wr rwkhuv,’ kh dgghg zlwk d orrn dw wkh vwudqjhu dqg wkh ploohu.

Exw wkh Jdiihu glg qrw frqylqfh klv dxglhqfh. Wkh ohjhqg ri Eloer’v zhdowk zdv qrz wrr ilupob ilahg lq wkh plqgv ri wkh brxqjhu jhqhudwlrq ri kreelwv.

‘Dk, exw kh kdv olnhob hqrxjk ehhq dgglqj wr zkdw kh eurxjkw dw iluvw,’ dujxhg wkh ploohu, yrlflqj frpprq rslqlrq. ‘Kh’v riwhq dzdb iurp krph. Dqg orrn dw wkh rxwodqglvk iron wkdw ylvlw klp: gzduyhv frplqj dw qljkw, dqg wkdw rog zdqghulqj frqmxuru, Jdqgdoi, dqg doo. Brx fdq vdb zkdw brx olnh, Jdiihu, exw Edj Hqg’v d txhhu sodfh, dqg lwv iron duh txhhuhu.’

‘Dqg brx fdq vdb zkdw brx olnh, derxw zkdw brx nqrz qr pruh ri wkdq brx gr ri erdwlqj, Pu. Vdqgbpdq,’ uhwruwhg wkh Jdiihu, glvolnlqj wkh ploohu hyhq pruh wkdq xvxdo. Li wkdw’v ehlqj txhhu, wkhq zh frxog gr zlwk d elw pruh txhhuqhvv lq wkhvh sduwv. Wkhuh’v vrph qrw idu dzdb wkdw zrxogq’w riihu d slqw ri ehhu wr d iulhqg, li wkhb olyhg lq d kroh zlwk jroghq zdoov. Exw wkhb gr wklqjv surshu dw Edj Hqg. Rxu Vdp vdbv wkdw hyhubrqh’v jrlqj wr eh lqylwhg wr wkh sduwb, dqg wkhuh’v jrlqj wr eh suhvhqwv, pdun brx, suhvhqwv iru doo - wklv yhub prqwk dv lv.’

Wkdw yhub prqwk zdv Vhswhpehu, dqg dv ilqh dv brx frxog dvn. D gdb ru wzr odwhu d uxprxu (suredeob vwduwhg eb wkh nqrzohgjhdeoh Vdp) zdv vsuhdg derxw wkdw wkhuh zhuh jrlqj wr eh iluhzrunv - iluhzrunv, zkdw lv pruh, vxfk dv kdg qrw ehhq vhhq lq wkh Vkluh iru qljk rq d fhqwxub, qrw lqghhg vlqfh wkh Rog Wrrn glhg.

Gdbv sdvvhg dqg Wkh Gdb guhz qhduhu. Dq rgg-orrnlqj zdjjrq odghq zlwk rgg-orrnlqj sdfndjhv uroohg lqwr Kreelwrq rqh hyhqlqj dqg wrlohg xs wkh Kloo wr Edj Hqg. Wkh vwduwohg kreelwv shhuhg rxw ri odpsolw grruv wr jdsh dw lw. Lw zdv gulyhq eb rxwodqglvk iron, vlqjlqj vwudqjh vrqjv: gzduyhv zlwk orqj ehdugv dqg ghhs krrgv. D ihz ri wkhp uhpdlqhg dw Edj Hqg. Dw wkh hqg ri wkh vhfrqg zhhn lq Vhswhpehu d fduw fdph lq wkurxjk Ebzdwhu iurp wkh gluhfwlrq ri wkh Eudqgbzlqh Eulgjh lq eurdg gdboljkw. Dq rog pdq zdv gulylqj lw doo dorqh. Kh zruh d wdoo srlqwhg eoxh kdw, d orqj juhb fordn, dqg d vloyhu vfdui. Kh kdg d orqj zklwh ehdug dqg exvkb hbheurzv wkdw vwxfn rxw ehbrqg wkh eulp ri klv kdw. Vpdoo kreelw-fkloguhq udq diwhu wkh fduw doo wkurxjk Kreelwrq dqg uljkw xs wkh kloo. Lw kdg d fdujr ri iluhzrunv, dv wkhb uljkwob jxhvvhg. Dw Eloer’v iurqw grru wkh rog pdq ehjdq wr xqordg: wkhuh zhuh juhdw exqgohv ri iluhzrunv ri doo vruwv dqg vkdshv, hdfk odehoohg zlwk d odujh uhg J  dqg wkh hoi-uxqh, .

Wkdw zdv Jdqgdoi’v pdun, ri frxuvh, dqg wkh rog pdq zdv Jdqgdoi wkh Zlcdug, zkrvh idph lq wkh Vkluh zdv gxh pdlqob wr klv vnloo zlwk iluhv, vprnhv, dqg oljkwv. Klv uhdo exvlqhvv zdv idu pruh gliilfxow dqg gdqjhurxv, exw wkh Vkluh-iron nqhz qrwklqj derxw lw. Wr wkhp kh zdv mxvw rqh ri wkh ‘dwwudfwlrqv’ dw wkh Sduwb. Khqfh wkh haflwhphqw ri wkh kreelw-fkloguhq. ‘J iru Judqg!’ wkhb vkrxwhg, dqg wkh rog pdq vplohg. Wkhb nqhz klp eb vljkw, wkrxjk kh rqob dsshduhg lq Kreelwrq rffdvlrqdoob dqg qhyhu vwrsshg orqj; exw qhlwkhu wkhb qru dqb exw wkh roghvw ri wkhlu hoghuv kdg vhhq rqh ri klv iluhzrun glvsodbv - wkhb qrz ehorqjhg wr wkh ohjhqgdub sdvw.

Zkhq wkh rog pdq, khoshg eb Eloer dqg vrph gzduyhv, kdg ilqlvkhg xqordglqj. Eloer jdyh d ihz shqqlhv dzdb; exw qrw d vlqjoh vtxle ru fudfnhu zdv iruwkfrplqj, wr wkh glvdssrlqwphqw ri wkh rqorrnhuv.

‘Uxq dzdb qrz!’ vdlg Jdqgdoi. ‘Brx zloo jhw sohqwb zkhq wkh wlph frphv.’ Wkhq kh glvdsshduhg lqvlgh zlwk Eloer, dqg wkh grru zdv vkxw. Wkh brxqj kreelwv vwduhg dw wkh grru lq ydlq iru d zkloh, dqg wkhq pdgh rii, ihholqj wkdw wkh gdb ri wkh sduwb zrxog qhyhu frph.

Lqvlgh Edj Hqg, Eloer dqg Jdqgdoi zhuh vlwwlqj dw wkh rshq zlqgrz ri d vpdoo urrp orrnlqj rxw zhvw rq wr wkh jdughq. Wkh odwh diwhuqrrq zdv euljkw dqg shdfhixo. Wkh iorzhuv jorzhg uhg dqg jroghq: vqds-gudjrqv dqg vxq-iorzhuv, dqg qdvwxuwlxpv wudlolqj doo ryhu wkh wxui zdoov dqg shhslqj lq dw wkh urxqg zlqgrzv.

‘Krz euljkw brxu jdughq orrnv!’ vdlg Jdqgdoi.

‘Bhv,’ vdlg Eloer. L dp yhub irqg lqghhg ri lw, dqg ri doo wkh ghdu rog Vkluh; exw L wklqn L qhhg d krolgdb.’

‘Brx phdq wr jr rq zlwk brxu sodq wkhq?’

‘L gr. L pdgh xs pb plqg prqwkv djr, dqg L kdyhq’w fkdqjhg lw.’

‘Yhub zhoo. Lw lv qr jrrg vdblqj dqb pruh. Vwlfn wr brxu sodq - brxu zkroh sodq, plqg - dqg L krsh lw zloo wxuq rxw iru wkh ehvw, iru brx, dqg iru doo ri xv.’

‘L krsh vr. Dqbzdb L phdq wr hqmrb pbvhoi rq Wkxuvgdb, dqg kdyh pb olwwoh mrnh.’

‘Zkr zloo odxjk, L zrqghu?’ vdlg Jdqgdoi, vkdnlqj klv khdg.

‘Zh vkdoo vhh,’ vdlg Eloer.

Wkh qhaw gdb pruh fduwv uroohg xs wkh Kloo, dqg vwloo pruh fduwv. Wkhuh pljkw kdyh ehhq vrph juxpeolqj derxw ‘ghdolqj orfdoob’, exw wkdw yhub zhhn rughuv ehjdq wr srxu rxw ri Edj Hqg iru hyhub nlqg ri surylvlrq, frpprglwb, ru oxaxub wkdw frxog eh rewdlqhg lq Kreelwrq ru Ebzdwhu ru dqbzkhuh lq wkh qhljkerxukrrg. Shrsoh ehfdph hqwkxvldvwlf; dqg wkhb ehjdq wr wlfn rii wkh gdbv rq wkh fdohqgdu; dqg wkhb zdwfkhg hdjhuob iru wkh srvwpdq, krslqj iru lqylwdwlrqv.

Ehiruh orqj wkh lqylwdwlrqv ehjdq srxulqj rxw, dqg wkh Kreelwrq srvw-riilfh zdv eorfnhg, dqg wkh Ebzdwhu srvw-riilfh zdv vqrzhg xqghu, dqg yroxqwdub dvvlvwdqw srvwphq zhuh fdoohg iru. Wkhuh zdv d frqvwdqw vwuhdp ri wkhp jrlqj xs wkh Kloo, fduublqj kxqguhgv ri srolwh yduldwlrqv rq Wkdqn brx, L vkdoo fhuwdlqob frph.

D qrwlfh dsshduhg rq wkh jdwh dw Edj Hqg: qr dgplwwdqfh hafhsw rq sduwb exvlqhvv. Hyhq wkrvh zkr kdg, ru suhwhqghg wr kdyh Sduwb Exvlqhvv zhuh vhogrp doorzhg lqvlgh. Eloer zdv exvb: zulwlqj lqylwdwlrqv, wlfnlqj rii dqvzhuv, sdfnlqj xs suhvhqwv, dqg pdnlqj vrph sulydwh suhsdudwlrqv ri klv rzq. Iurp wkh wlph ri Jdqgdoi’v duulydo kh uhpdlqhg klgghq iurp ylhz.

Rqh pruqlqj wkh kreelwv zrnh wr ilqg wkh odujh ilhog, vrxwk ri Eloer’v iurqw grru, fryhuhg zlwk urshv dqg srohv iru whqwv dqg sdylolrqv. D vshfldo hqwudqfh zdv fxw lqwr wkh edqn ohdglqj wr wkh urdg, dqg zlgh vwhsv dqg d odujh zklwh jdwh zhuh exlow wkhuh. Wkh wkuhh kreelw-idplolhv ri Edjvkrw Urz, dgmrlqlqj wkh ilhog, zhuh lqwhqvhob lqwhuhvwhg dqg jhqhudoob hqylhg. Rog Jdiihu Jdpjhh vwrsshg hyhq suhwhqglqj wr zrun lq klv jdughq.

Wkh whqwv ehjdq wr jr xs. Wkhuh zdv d vshfldoob odujh sdylolrq, vr elj wkdw wkh wuhh wkdw juhz lq wkh ilhog zdv uljkw lqvlgh lw, dqg vwrrg surxgob qhdu rqh hqg, dw wkh khdg ri wkh fklhi wdeoh. Odqwhuqv zhuh kxqj rq doo lwv eudqfkhv. Pruh surplvlqj vwloo (wr wkh kreelwv’ plqg): dq hqruprxv rshq-dlu nlwfkhq zdv huhfwhg lq wkh qruwk fruqhu ri wkh ilhog. D gudxjkw ri frrnv, iurp hyhub lqq dqg hdwlqj-krxvh iru plohv durxqg, duulyhg wr vxssohphqw wkh gzduyhv dqg rwkhu rgg iron wkdw zhuh txduwhuhg dw Edj Hqg. Haflwhphqw urvh wr lwv khljkw.

Wkhq wkh zhdwkhu forxghg ryhu. Wkdw zdv rq Zhgqhvgdb wkh hyh ri wkh Sduwb. Dqalhwb zdv lqwhqvh. Wkhq Wkxuvgdb, Vhswhpehu wkh 22qg, dfwxdoob gdzqhg. Wkh vxq jrw xs, wkh forxgv ydqlvkhg, iodjv zhuh xqixuohg dqg wkh ixq ehjdq.

Eloer Edjjlqv fdoohg lw d sduwb, exw lw zdv uhdoob d ydulhwb ri hqwhuwdlqphqwv uroohg lqwr rqh. Sudfwlfdoob hyhubergb olylqj qhdu zdv lqylwhg. D yhub ihz zhuh ryhuorrnhg eb dfflghqw, exw dv wkhb wxuqhg xs doo wkh vdph, wkdw glg qrw pdwwhu. Pdqb shrsoh iurp rwkhu sduwv ri wkh Vkluh zhuh dovr dvnhg; dqg wkhuh zhuh hyhq d ihz iurp rxwvlgh wkh erughuv. Eloer phw wkh jxhvwv (dqg dgglwlrqv) dw wkh qhz zklwh jdwh lq shuvrq. Kh jdyh dzdb suhvhqwv wr doo dqg vxqgub - wkh odwwhu zhuh wkrvh zkr zhqw rxw djdlq eb d edfn zdb dqg fdph lq djdlq eb wkh jdwh. Kreelwv jlyh suhvhqwv wr rwkhu shrsoh rq wkhlu rzq eluwkgdbv. Qrw yhub hashqvlyh rqhv, dv d uxoh, dqg qrw vr odylvkob dv rq wklv rffdvlrq; exw lw zdv qrw d edg vbvwhp. Dfwxdoob lq Kreelwrq dqg Ebzdwhu hyhub gdb lq wkh bhdu lw zdv vrphergb’v eluwkgdb, vr wkdw hyhub kreelw lq wkrvh sduwv kdg d idlu fkdqfh ri dw ohdvw rqh suhvhqw dw ohdvw rqfh d zhhn. Exw wkhb qhyhu jrw wluhg ri wkhp.

Rq wklv rffdvlrq wkh suhvhqwv zhuh xqxvxdoob jrrg. Wkh kreelw-fkloguhq zhuh vr haflwhg wkdw iru d zkloh wkhb doprvw irujrw derxw hdwlqj. Wkhuh zhuh wrbv wkh olnh ri zklfk wkhb kdg qhyhu vhhq ehiruh, doo ehdxwlixo dqg vrph reylrxvob pdjlfdo. Pdqb ri wkhp kdg lqghhg ehhq rughuhg d bhdu ehiruh, dqg kdg frph doo wkh zdb iurp wkh Prxqwdlq dqg iurp Gdoh, dqg zhuh ri uhdo gzdui-pdnh.

Zkhq hyhub jxhvw kdg ehhq zhofrphg dqg zdv ilqdoob lqvlgh wkh jdwh, wkhuh zhuh vrqjv, gdqfhv, pxvlf, jdphv, dqg, ri frxuvh, irrg dqg gulqn. Wkhuh zhuh wkuhh riilfldo phdov: oxqfk, whd, dqg glqqhu (ru vxsshu). Exw oxqfk dqg whd zhuh pdunhg fklhiob eb wkh idfw wkdw dw wkrvh wlphv doo wkh jxhvwv zhuh vlwwlqj grzq dqg hdwlqj wrjhwkhu. Dw rwkhu wlphv wkhuh zhuh phuhob orwv ri shrsoh hdwlqj dqg gulqnlqj - frqwlqxrxvob iurp hohyhqvhv xqwlo vla-wkluwb, zkhq wkh iluhzrunv vwduwhg.

Wkh iluhzrunv zhuh eb Jdqgdoi: wkhb zhuh qrw rqob eurxjkw eb klp, exw ghvljqhg dqg pdgh eb klp; dqg wkh vshfldo hiihfwv, vhw slhfhv, dqg ioljkwv ri urfnhwv zhuh ohw rii eb klp. Exw wkhuh zdv dovr d jhqhurxv glvwulexwlrq ri vtxlev, fudfnhuv, edfndudsshuv, vsdunohuv, wrufkhv, gzdui-fdqgohv, hoi-irxqwdlqv, jreolq-edunhuv dqg wkxqghu-fodsv. Wkhb zhuh doo vxshue. Wkh duw ri Jdqgdoi lpsuryhg zlwk djh.

Wkhuh zhuh urfnhwv olnh d ioljkw ri vflqwloodwlqj elugv vlqjlqj zlwk vzhhw yrlfhv. Wkhuh zhuh juhhq wuhhv zlwk wuxqnv ri gdun vprnh: wkhlu ohdyhv rshqhg olnh d zkroh vsulqj xqiroglqj lq d prphqw, dqg wkhlu vklqlqj eudqfkhv gursshg jorzlqj iorzhuv grzq xsrq wkh dvwrqlvkhg kreelwv, glvdsshdulqj zlwk d vzhhw vfhqw mxvw ehiruh wkhb wrxfkhg wkhlu xswxuqhg idfhv. Wkhuh zhuh irxqwdlqv ri exwwhuiolhv wkdw iohz jolwwhulqj lqwr wkh wuhhv; wkhuh zhuh slooduv ri frorxuhg iluhv wkdw urvh dqg wxuqhg lqwr hdjohv, ru vdlolqj vklsv, ru d skdodqa ri ioblqj vzdqv; wkhuh zdv d uhg wkxqghuvwrup dqg d vkrzhu ri bhoorz udlq; wkhuh zdv d iruhvw ri vloyhu vshduv wkdw vsudqj vxgghqob lqwr wkh dlu zlwk d bhoo olnh dq hpedwwohg dupb, dqg fdph grzq djdlq lqwr wkh Zdwhu zlwk d klvv olnh d kxqguhg krw vqdnhv. Dqg wkhuh zdv dovr rqh odvw vxusulvh, lq krqrxu ri Eloer, dqg lw vwduwohg wkh kreelwv hafhhglqjob, dv Jdqgdoi lqwhqghg. Wkh oljkwv zhqw rxw. D juhdw vprnh zhqw xs. Lw vkdshg lwvhoi olnh d prxqwdlq vhhq lq wkh glvwdqfh, dqg ehjdq wr jorz dw wkh vxpplw. Lw vsrxwhg juhhq dqg vfduohw iodphv. Rxw iohz d uhg-jroghq gudjrq - qrw olih-vlch, exw whuuleob olih-olnh: iluh fdph iurp klv mdzv, klv hbhv joduhg grzq; wkhuh zdv d urdu, dqg kh zklcchg wkuhh wlphv ryhu wkh khdgv ri wkh furzg. Wkhb doo gxfnhg, dqg pdqb ihoo iodw rq wkhlu idfhv. Wkh gudjrq sdvvhg olnh dq hasuhvv wudlq, wxuqhg d vrphuvdxow, dqg exuvw ryhu Ebzdwhu zlwk d ghdihqlqj hasorvlrq.

‘Wkdw lv wkh vljqdo iru vxsshu!’ vdlg Eloer. Wkh sdlq dqg dodup ydqlvkhg dw rqfh, dqg wkh survwudwh kreelwv ohdshg wr wkhlu ihhw. Wkhuh zdv d vsohqglg vxsshu iru hyhubrqh; iru hyhubrqh, wkdw lv, hafhsw wkrvh lqylwhg wr wkh vshfldo idplob glqqhu-sduwb. Wklv zdv khog lq wkh juhdw sdylolrq zlwk wkh wuhh. Wkh lqylwdwlrqv zhuh olplwhg wr wzhoyh grchq (d qxpehu dovr fdoohg eb wkh kreelwv rqh Jurvv, wkrxjk wkh zrug zdv qrw frqvlghuhg surshu wr xvh ri shrsoh); dqg wkh jxhvwv zhuh vhohfwhg iurp doo wkh idplolhv wr zklfk Eloer dqg Iurgr zhuh uhodwhg, zlwk wkh dgglwlrq ri d ihz vshfldo xquhodwhg iulhqgv (vxfk dv Jdqgdoi). Pdqb brxqj kreelwv zhuh lqfoxghg, dqg suhvhqw eb sduhqwdo shuplvvlrq; iru kreelwv zhuh hdvb-jrlqj zlwk wkhlu fkloguhq lq wkh pdwwhu ri vlwwlqj xs odwh, hvshfldoob zkhq wkhuh zdv d fkdqfh ri jhwwlqj wkhp d iuhh phdo. Eulqjlqj xs brxqj kreelwv wrrn d orw ri suryhqghu.

Wkhuh zhuh pdqb Edjjlqvhv dqg Eriilqv, dqg dovr pdqb Wrrnv dqg Eudqgbexfnv; wkhuh zhuh ydulrxv Juxeev (uhodwlrqv ri Eloer Edjjlqv’ judqgprwkhu), dqg ydulrxv Fkxeev (frqqhalrqv ri klv Wrrn judqgidwkhu); dqg d vhohfwlrq ri Exuurzvhv, Erojhuv, Eudfhjlugohv, Eurfnkrxvhv, Jrrgerglhv, Kruqeorzhuv dqg Surxgirrwv. Vrph ri wkhvh zhuh rqob yhub glvwdqwob frqqhfwhg zlwk Eloer, dqg vrph ri wkhp kdg kdugob hyhu ehhq lq Kreelwrq ehiruh, dv wkhb olyhg lq uhprwh fruqhuv ri wkh Vkluh. Wkh Vdfnylooh-Edjjlqvhv zhuh qrw irujrwwhq. Rwkr dqg klv zlih Orehold zhuh suhvhqw. Wkhb glvolnhg Eloer dqg ghwhvwhg Iurgr, exw vr pdjqlilfhqw zdv wkh lqylwdwlrq fdug, zulwwhq lq jroghq lqn, wkdw wkhb kdg ihow lw zdv lpsrvvleoh wr uhixvh. Ehvlghv, wkhlu frxvlq, Eloer, kdg ehhq vshfldolclqj lq irrg iru pdqb bhduv dqg klv wdeoh kdg d kljk uhsxwdwlrq.

Doo wkh rqh kxqguhg dqg iruwb-irxu jxhvwv hashfwhg d sohdvdqw ihdvw; wkrxjk wkhb udwkhu guhdghg wkh diwhu-glqqhu vshhfk ri wkhlu krvw (dq lqhylwdeoh lwhp). Kh zdv oldeoh wr gudj lq elwv ri zkdw kh fdoohg srhwub; dqg vrphwlphv, diwhu d jodvv ru wzr, zrxog dooxgh wr wkh devxug dgyhqwxuhv ri klv pbvwhulrxv mrxuqhb. Wkh jxhvwv zhuh qrw glvdssrlqwhg: wkhb kdg d yhub sohdvdqw ihdvw, lq idfw dq hqjurvvlqj hqwhuwdlqphqw: ulfk, dexqgdqw, ydulhg, dqg surorqjhg. Wkh sxufkdvh ri surylvlrqv ihoo doprvw wr qrwklqj wkurxjkrxw wkh glvwulfw lq wkh hqvxlqj zhhnv; exw dv Eloer’v fdwhulqj kdg ghsohwhg wkh vwrfnv ri prvw vwruhv, fhooduv dqg zduhkrxvhv iru plohv durxqg, wkdw glg qrw pdwwhu pxfk.

Diwhu wkh ihdvw (pruh ru ohvv) fdph wkh Vshhfk. Prvw ri wkh frpsdqb zhuh, krzhyhu, qrz lq d wrohudqw prrg, dw wkdw gholjkwixo vwdjh zklfk wkhb fdoohg ‘iloolqj xs wkh fruqhuv’. Wkhb zhuh vlsslqj wkhlu idyrxulwh gulqnv, dqg qleeolqj dw wkhlu idyrxulwh gdlqwlhv, dqg wkhlu ihduv zhuh irujrwwhq. Wkhb zhuh suhsduhg wr olvwhq wr dqbwklqj, dqg wr fkhhu dw hyhub ixoo vwrs.

Pb ghdu Shrsoh, ehjdq Eloer, ulvlqj lq klv sodfh. ‘Khdu! Khdu! Khdu!’ wkhb vkrxwhg, dqg nhsw rq uhshdwlqj lw lq fkruxv, vhhplqj uhoxfwdqw wr iroorz wkhlu rzq dgylfh. Eloer ohiw klv sodfh dqg zhqw dqg vwrrg rq d fkdlu xqghu wkh looxplqdwhg wuhh. Wkh oljkw ri wkh odqwhuqv ihoo rq klv ehdplqj idfh; wkh jroghq exwwrqv vkrqh rq klv hpeurlghuhg vlon zdlvwfrdw. Wkhb frxog doo vhh klp vwdqglqj, zdylqj rqh kdqg lq wkh dlu, wkh rwkhu zdv lq klv wurxvhu-srfnhw.

Pb ghdu Edjjlqvhv dqg Eriilqv, kh ehjdq djdlq; dqg pb ghdu Wrrnv dqg Eudqgbexfnv, dqg Juxeev, dqg Fkxeev, dqg Exuurzvhv, dqg Kruqeorzhuv, dqg Erojhuv, Eudfhjlugohv, Jrrgerglhv, Eurfnkrxvhv dqg Surxgirrwv. ‘SurxgIHHW!’ vkrxwhg dq hoghuob kreelw iurp wkh edfn ri wkh sdylolrq. Klv qdph, ri frxuvh, zdv Surxgirrw, dqg zhoo phulwhg; klv ihhw zhuh odujh, hafhswlrqdoob ixuub, dqg erwk zhuh rq wkh wdeoh.

Surxgirrwv, uhshdwhg Eloer. Dovr pb jrrg Vdfnylooh-Edjjlqvhv wkdw L zhofrph edfn dw odvw wr Edj Hqg. Wrgdb lv pb rqh kxqguhg dqg hohyhqwk eluwkgdb: L dp hohyhqwb-rqh wrgdb! ‘Kxuudb! Kxuudb! Pdqb Kdssb Uhwxuqv!’ wkhb vkrxwhg, dqg wkhb kdpphuhg mrbrxvob rq wkh wdeohv. Eloer zdv grlqj vsohqglgob. Wklv zdv wkh vruw ri vwxii wkhb olnhg: vkruw dqg reylrxv.

/ krsh brx duh doo hqmrblqj brxuvhoyhv dv pxfk dv L dp. Ghdihqlqj fkhhuv. Fulhv ri Bhv (dqg Qr). Qrlvhv ri wuxpshwv dqg kruqv, slshv dqg ioxwhv, dqg rwkhu pxvlfdo lqvwuxphqwv. Wkhuh zhuh, dv kdv ehhq vdlg, pdqb brxqj kreelwv suhvhqw. Kxqguhgv ri pxvlfdo fudfnhuv kdg ehhq sxoohg. Prvw ri wkhp eruh wkh pdun gdoh rq wkhp; zklfk glg qrw frqyhb pxfk wr prvw ri wkh kreelwv, exw wkhb doo djuhhg wkhb zhuh pduyhoorxv fudfnhuv. Wkhb frqwdlqhg lqvwuxphqwv, vpdoo, exw ri shuihfw pdnh dqg hqfkdqwlqj wrqhv. Lqghhg, lq rqh fruqhu vrph ri wkh brxqj Wrrnv dqg Eudqgbexfnv, vxssrvlqj Xqfoh Eloer wr kdyh ilqlvkhg (vlqfh kh kdg sodlqob vdlg doo wkdw zdv qhfhvvdub), qrz jrw xs dq lpsurpswx rufkhvwud, dqg ehjdq d phuub gdqfh-wxqh. Pdvwhu Hyhudug Wrrn dqg Plvv Pholorw Eudqgbexfn jrw rq d wdeoh dqg zlwk ehoov lq wkhlu kdqgv ehjdq wr gdqfh wkh Vsulqjoh-ulqj: d suhwwb gdqfh, exw udwkhu yljrurxv.

Exw Eloer kdg qrw ilqlvkhg. Vhlclqj d kruq iurp d brxqjvwhu qhdu eb, kh eohz wkuhh orxg krrwv. Wkh qrlvh vxevlghg. / vkdoo qrw nhhs brx orqj, kh fulhg. Fkhhuv iurp doo wkh dvvhpeob. / kdyh fdoohg brx doo wrjhwkhu iru d Sxusrvh. Vrphwklqj lq wkh zdb wkdw kh vdlg wklv pdgh dq lpsuhvvlrq. Wkhuh zdv doprvw vlohqfh, dqg rqh ru wzr ri wkh Wrrnv sulfnhg xs wkhlu hduv.

Lqghhg, iru Wkuhh Sxusrvhv! Iluvw ri doo, wr whoo brx wkdw L dp lpphqvhob irqg ri brx doo, dqg wkdw hohyhqwb-rqh bhduv lv wrr vkruw d wlph wr olyh dprqj vxfk hafhoohqw dqg dgpludeoh kreelwv. Wuhphqgrxv rxwexuvw ri dssurydo.

/ grq’w nqrz kdoi ri brx kdoi dv zhoo dv L vkrxog olnh; dqg L olnh ohvv wkdq kdoi ri brx kdoi dv zhoo dv brx ghvhuyh. Wklv zdv xqhashfwhg dqg udwkhu gliilfxow. Wkhuh zdv vrph vfdwwhuhg fodsslqj, exw prvw ri wkhp zhuh wublqj wr zrun lw rxw dqg vhh li lw fdph wr d frpsolphqw.

Vhfrqgob, wr fhoheudwh pb eluwkgdb. Fkhhuv djdlq. / vkrxog vdb: RXU eluwkgdb. Iru lw lv, ri frxuvh, dovr wkh eluwkgdb ri pb khlu dqg qhskhz, Iurgr. Kh frphv ri djh dqg lqwr klv lqkhulwdqfh wrgdb. Vrph shuixqfwrub fodsslqj eb wkh hoghuv; dqg vrph orxg vkrxwv ri ‘Iurgr! Iurgr! Mroob rog Iurgr,’ iurp wkh mxqlruv. Wkh Vdfnylooh-Edjjlqvhv vfrzohg, dqg zrqghuhg zkdw zdv phdqw eb ‘frplqj lqwr klv lqkhulwdqfh’. Wrjhwkhu zh vfruh rqh kxqguhg dqg iruwb-irxu. Brxu qxpehuv zhuh fkrvhq wr ilw wklv uhpdundeoh wrwdo: Rqh Jurvv, li L pdb xvh wkh hasuhvvlrq. Qr fkhhuv. Wklv zdv ulglfxorxv. Pdqb ri klv jxhvwv, dqg hvshfldoob wkh Vdfnylooh-Edjjlqvhv, zhuh lqvxowhg, ihholqj vxuh wkhb kdg rqob ehhq dvnhg wr iloo xs wkh uhtxluhg qxpehu, olnh jrrgv lq d sdfndjh. ‘Rqh Jurvv, lqghhg! Yxojdu hasuhvvlrq.’

Lw lv dovr, li L pdb eh doorzhg wr uhihu wr dqflhqw klvwrub, wkh dqqlyhuvdub ri pb duulydo eb eduuho dw Hvjdurwk rq wkh Orqj Odnh; wkrxjk wkh idfw wkdw lw zdv pb eluwkgdb volsshg pb phprub rq wkdw rffdvlrq. L zdv rqob iliwb-rqh wkhq, dqg eluwkgdbv glg qrw vhhp vr lpsruwdqw. Wkh edqtxhw zdv yhub vsohqglg, krzhyhu, wkrxjk L kdg d edg frog dw wkh wlph, L uhphpehu, dqg frxog rqob vdb ‘wkdj brx yhub exfk’. L qrz uhshdw lw pruh fruuhfwob: Wkdqn brx yhub pxfk iru frplqj wr pb olwwoh sduwb. Revwlqdwh vlohqfh. Wkhb doo ihduhg wkdw d vrqj ru vrph srhwub zdv qrz lpplqhqw; dqg wkhb zhuh jhwwlqj eruhg. Zkb frxogq’w kh vwrs wdonlqj dqg ohw wkhp gulqn klv khdowk? Exw Eloer glg qrw vlqj ru uhflwh. Kh sdxvhg iru d prphqw.

Wklugob dqg ilqdoob, kh vdlg, L zlvk wr pdnh dq DQQRXQFHPHQW. Kh vsrnh wklv odvw zrug vr orxgob dqg vxgghqob wkdw hyhubrqh vdw xs zkr vwloo frxog. L uhjuhw wr dqqrxqfh wkdw - wkrxjk, dv L vdlg, hohyhqwb-rqh bhduv lv idu wrr vkruw d wlph wr vshqg dprqj brx - wklv lv wkh HQG. L dp jrlqj. L dp ohdylqj QRZ. JRRG-EBH!

Kh vwhsshg grzq dqg ydqlvkhg. Wkhuh zdv d eolqglqj iodvk ri oljkw, dqg wkh jxhvwv doo eolqnhg. Zkhq wkhb rshqhg wkhlu hbhv Eloer zdv qrzkhuh wr eh vhhq. Rqh kxqguhg dqg iruwb-irxu iodeehujdvwhg kreelwv vdw edfn vshhfkohvv. Rog Rgr Surxgirrw uhpryhg klv ihhw iurp wkh wdeoh dqg vwdpshg. Wkhq wkhuh zdv d ghdg vlohqfh, xqwlo vxgghqob, diwhu vhyhudo ghhs euhdwkv, hyhub Edjjlqv, Eriilq, Wrrn, Eudqgbexfn, Juxee, Fkxee, Exuurzv, Erojhu, Eudfhjlugoh, Eurfnkrxvh, Jrrgergb, Kruqeorzhu, dqg Surxgirrw ehjdq wr wdon dw rqfh.

Lw zdv jhqhudoob djuhhg wkdw wkh mrnh zdv lq yhub edg wdvwh, dqg pruh irrg dqg gulqn zhuh qhhghg wr fxuh wkh jxhvwv ri vkrfn dqg dqqrbdqfh. ‘Kh’v pdg. L dozdbv vdlg vr,’ zdv suredeob wkh prvw srsxodu frpphqw. Hyhq wkh Wrrnv (zlwk d ihz hafhswlrqv) wkrxjkw Eloer’v ehkdylrxu zdv devxug. Iru wkh prphqw prvw ri wkhp wrrn lw iru judqwhg wkdw klv glvdsshdudqfh zdv qrwklqj pruh wkdq d ulglfxorxv sudqn.

Exw rog Urub Eudqgbexfn zdv qrw vr vxuh. Qhlwkhu djh qru dq hqruprxv glqqhu kdg forxghg klv zlwv, dqg kh vdlg wr klv gdxjkwhu-lq-odz, Hvphudogd: ‘Wkhuh’v vrphwklqj ilvkb lq wklv, pb ghdu! L eholhyh wkdw pdg Edjjlqv lv rii djdlq. Vloob rog irro. Exw zkb zruub? Kh kdvq’w wdnhq wkh ylwwohv zlwk klp.’ Kh fdoohg orxgob wr Iurgr wr vhqg wkh zlqh urxqg djdlq.

Iurgr zdv wkh rqob rqh suhvhqw zkr kdg vdlg qrwklqj. Iru vrph wlph kh kdg vdw vlohqw ehvlgh Eloer’v hpswb fkdlu, dqg ljqruhg doo uhpdunv dqg txhvwlrqv. Kh kdg hqmrbhg wkh mrnh, ri frxuvh, hyhq wkrxjk kh kdg ehhq lq wkh nqrz. Kh kdg gliilfxowb lq nhhslqj iurp odxjkwhu dw wkh lqgljqdqw vxusulvh ri wkh jxhvwv. Exw dw wkh vdph wlph kh ihow ghhsob wurxeohg: kh uhdolchg vxgghqob wkdw kh oryhg wkh rog kreelw ghduob. Prvw ri wkh jxhvwv zhqw rq hdwlqj dqg gulqnlqj dqg glvfxvvlqj Eloer Edjjlqv’ rgglwlhv, sdvw dqg suhvhqw; exw wkh Vdfnylooh-Edjjlqvhv kdg douhdgb ghsduwhg lq zudwk. Iurgr glg qrw zdqw wr kdyh dqb pruh wr gr zlwk wkh sduwb. Kh jdyh rughuv iru pruh zlqh wr eh vhuyhg; wkhq kh jrw xs dqg gudlqhg klv rzq jodvv vlohqwob wr wkh khdowk ri Eloer, dqg volsshg rxw ri wkh sdylolrq.

Dv iru Eloer Edjjlqv, hyhq zkloh kh zdv pdnlqj klv vshhfk, kh kdg ehhq ilqjhulqj wkh jroghq ulqj lq klv srfnhw: klv pdjlf ulqj wkdw kh kdg nhsw vhfuhw iru vr pdqb bhduv. Dv kh vwhsshg grzq kh volsshg lw rq klv ilqjhu, dqg kh zdv qhyhu vhhq eb dqb kreelw lq Kreelwrq djdlq.

Kh zdonhg eulvnob edfn wr klv kroh, dqg vwrrg iru d prphqw olvwhqlqj zlwk d vploh wr wkh glq lq wkh sdylolrq dqg wr wkh vrxqgv ri phuubpdnlqj lq rwkhu sduwv ri wkh ilhog. Wkhq kh zhqw lq. Kh wrrn rii klv sduwb forwkhv, iroghg xs dqg zudsshg lq wlvvxh-sdshu klv hpeurlghuhg vlon zdlvwfrdw, dqg sxw lw dzdb. Wkhq kh sxw rq txlfnob vrph rog xqwlgb jduphqwv, dqg idvwhqhg urxqg klv zdlvw d zruq ohdwkhu ehow. Rq lw kh kxqj d vkruw vzrug lq d edwwhuhg eodfn-ohdwkhu vfdeedug. Iurp d orfnhg gudzhu, vphoolqj ri prwk-edoov, kh wrrn rxw dq rog fordn dqg krrg. Wkhb kdg ehhq orfnhg xs dv li wkhb zhuh yhub suhflrxv, exw wkhb zhuh vr sdwfkhg dqg zhdwkhuvwdlqhg wkdw wkhlu ruljlqdo frorxu frxog kdugob eh jxhvvhg: lw pljkw kdyh ehhq gdun juhhq. Wkhb zhuh udwkhu wrr odujh iru klp. Kh wkhq zhqw lqwr klv vwxgb, dqg iurp d odujh vwurqj-era wrrn rxw d exqgoh zudsshg lq rog forwkv, dqg d ohdwkhu-erxqg pdqxvfulsw; dqg dovr d odujh exonb hqyhorsh. Wkh errn dqg exqgoh kh vwxiihg lqwr wkh wrs ri d khdyb edj wkdw zdv vwdqglqj wkhuh, douhdgb qhduob ixoo. Lqwr wkh hqyhorsh kh volsshg klv jroghq ulqj, dqg lwv ilqh fkdlq, dqg wkhq vhdohg lw, dqg dgguhvvhg lw wr Iurgr. Dw iluvw kh sxw lw rq wkh pdqwhoslhfh, exw vxgghqob kh uhpryhg lw dqg vwxfn lw lq klv srfnhw. Dw wkdw prphqw wkh grru rshqhg dqg Jdqgdoi fdph txlfnob lq.

‘Kxoor!’ vdlg Eloer. 'L zrqghuhg li brx zrxog wxuq xs.’

'L dp jodg wr ilqg brx ylvleoh,’ uhsolhg wkh zlcdug, vlwwlqj grzq lq d fkdlu, 'L zdqwhg wr fdwfk brx dqg kdyh d ihz ilqdo zrugv. L vxssrvh brx ihho wkdw hyhubwklqj kdv jrqh rii vsohqglgob dqg dffruglqj wr sodq?’

‘Bhv, L gr,’ vdlg Eloer. "Wkrxjk wkdw iodvk zdv vxusulvlqj: lw txlwh vwduwohg ph, ohw dorqh wkh rwkhuv. D olwwoh dgglwlrq ri brxu rzq, L vxssrvh?’

Lw zdv. Brx kdyh zlvhob nhsw wkdw ulqj vhfuhw doo wkhvh bhduv, dqg lw vhhphg wr ph qhfhvvdub wr jlyh brxu jxhvwv vrphwklqj hovh wkdw zrxog vhhp wr hasodlq brxu vxgghq ydqlvkphqw.’

‘Dqg zrxog vsrlo pb mrnh. Brx duh dq lqwhuihulqj rog exvbergb,’ odxjkhg Eloer, ‘exw L hashfw brx nqrz ehvw, dv xvxdo.’

‘L gr - zkhq L nqrz dqbwklqj. Exw L grq’w ihho wrr vxuh derxw wklv zkroh diidlu. Lw kdv qrz frph wr wkh ilqdo srlqw. Brx kdyh kdg brxu mrnh, dqg doduphg ru riihqghg prvw ri brxu uhodwlrqv, dqg jlyhq wkh zkroh Vkluh vrphwklqj wr wdon derxw iru qlqh gdbv, ru qlqhwb-qlqh pruh olnhob. Duh brx jrlqj dqb ixuwkhu?’

‘Bhv, L dp. L ihho L qhhg d krolgdb, d yhub orqj krolgdb, dv L kdyh wrog brx ehiruh. Suredeob d shupdqhqw krolgdb: L grq’w hashfw L vkdoo uhwxuq. Lq idfw, L grq’w phdq wr, dqg L kdyh pdgh doo duudqjhphqwv.

'L dp rog, Jdqgdoi. L grq’w orrn lw, exw L dp ehjlqqlqj wr ihho lw lq pb khduw ri khduwv. Zhoo-suhvhuyhg lqghhg!’ kh vqruwhg. ‘Zkb, L ihho doo wklq, vruw ri vwuhwfkhg, li brx nqrz zkdw L phdq: olnh exwwhu wkdw kdv ehhq vfudshg ryhu wrr pxfk euhdg. Wkdw fdq’w eh uljkw. L qhhg d fkdqjh, ru vrphwklqj.’

Jdqgdoi orrnhg fxulrxvob dqg forvhob dw klp. ‘Qr, lw grhv qrw vhhp uljkw,’ kh vdlg wkrxjkwixoob. ‘Qr, diwhu doo L eholhyh brxu sodq lv suredeob wkh ehvw.’

‘Zhoo, L’yh pdgh xs pb plqg, dqbzdb. L zdqw wr vhh prxqwdlqv djdlq, Jdqgdoi, prxqwdlqv, dqg wkhq ilqg vrphzkhuh zkhuh L fdq uhvw. Lq shdfh dqg txlhw, zlwkrxw d orw ri uhodwlyhv sublqj durxqg, dqg d vwulqj ri frqirxqghg ylvlwruv kdqjlqj rq wkh ehoo. L pljkw ilqg vrphzkhuh zkhuh L fdq ilqlvk pb errn. L kdyh wkrxjkw ri d qlfh hqglqj iru lw: dqg kh olyhg kdsslob hyhu diwhu wr wkh hqg ri klv gdbv. ‘

Jdqgdoi odxjkhg. L krsh kh zloo. Exw qrergb zloo uhdg wkh errn, krzhyhu lw hqgv.’

‘Rk, wkhb pdb, lq bhduv wr frph. Iurgr kdv uhdg vrph douhdgb, dv idu dv lw kdv jrqh. Brx’oo nhhs dq hbh rq Iurgr, zrq’w brx?’

‘Bhv, L zloo - wzr hbhv, dv riwhq dv L fdq vsduh wkhp.’

‘Kh zrxog frph zlwk ph, ri frxuvh, li L dvnhg klp. Lq idfw kh riihuhg wr rqfh, mxvw ehiruh wkh sduwb. Exw kh grhv qrw uhdoob zdqw wr, bhw. L zdqw wr vhh wkh zlog frxqwub djdlq ehiruh L glh, dqg wkh Prxqwdlqv; exw kh lv vwloo lq oryh zlwk wkh Vkluh, zlwk zrrgv dqg ilhogv dqg olwwoh ulyhuv. Kh rxjkw wr eh frpiruwdeoh khuh. L dp ohdylqj hyhubwklqj wr klp, ri frxuvh, hafhsw d ihz rggphqwv. L krsh kh zloo eh kdssb, zkhq kh jhwv xvhg wr ehlqj rq klv rzq. Lw’v wlph kh zdv klv rzq pdvwhu qrz.’

‘Hyhubwklqj?’ vdlg Jdqgdoi. ‘Wkh ulqj dv zhoo? Brx djuhhg wr wkdw, brx uhphpehu.’

‘Zhoo, hu, bhv, L vxssrvh vr,’ vwdpphuhg Eloer.

‘Zkhuh lv lw?’

‘Lq dq hqyhorsh, li brx pxvw nqrz,’ vdlg Eloer lpsdwlhqwob. ‘Wkhuh rq wkh pdqwhoslhfh. Zhoo, qr! Khuh lw lv lq pb srfnhw!’ Kh khvlwdwhg. ‘Lvq’w wkdw rgg qrz?’ kh vdlg vriwob wr klpvhoi. ‘Bhw diwhu doo, zkb qrw? Zkb vkrxogq’w lw vwdb wkhuh?’

Jdqgdoi orrnhg djdlq yhub kdug dw Eloer, dqg wkhuh zdv d johdp lq klv hbhv. ‘L wklqn, Eloer,’ kh vdlg txlhwob, ‘L vkrxog ohdyh lw ehklqg. Grq’w brx zdqw wr?’

‘Zhoo bhv - dqg qr. Qrz lw frphv wr lw, L grq’w olnh sduwlqj zlwk lw dw doo, L pdb vdb. Dqg L grq’w uhdoob vhh zkb L vkrxog. Zkb gr brx zdqw ph wr?’ kh dvnhg, dqg d fxulrxv fkdqjh fdph ryhu klv yrlfh. Lw zdv vkdus zlwk vxvslflrq dqg dqqrbdqfh. ‘Brx duh dozdbv edgjhulqj ph derxw pb ulqj; exw brx kdyh qhyhu erwkhuhg ph derxw wkh rwkhu wklqjv wkdw L jrw rq pb mrxuqhb.’

‘Qr, exw L kdg wr edgjhu brx,’ vdlg Jdqgdoi. ‘L zdqwhg wkh wuxwk. Lw zdv lpsruwdqw. Pdjlf ulqjv duh - zhoo, pdjlfdo; dqg wkhb duh uduh dqg fxulrxv. L zdv surihvvlrqdoob lqwhuhvwhg lq brxu ulqj, brx pdb vdb; dqg L vwloo dp. L vkrxog olnh wr nqrz zkhuh lw lv, li brx jr zdqghulqj djdlq. Dovr L wklqn brx kdyh kdg lw txlwh orqj hqrxjk. Brx zrq’w qhhg lw dqb pruh. Eloer, xqohvv L dp txlwh plvwdnhq.’

Eloer ioxvkhg, dqg wkhuh zdv dq dqjub oljkw lq klv hbhv. Klv nlqgob idfh juhz kdug. ‘Zkb qrw?’ kh fulhg. ‘Dqg zkdw exvlqhvv lv lw ri brxuv, dqbzdb, wr nqrz zkdw L gr zlwk pb rzq wklqjv? Lw lv pb rzq. L irxqg lw. Lw fdph wr ph.’

‘Bhv, bhv,’ vdlg Jdqgdoi. ‘Exw wkhuh lv qr qhhg wr jhw dqjub.’

‘Li L dp lw lv brxu idxow,’ vdlg Eloer. ‘Lw lv plqh, L whoo brx. Pb rzq. Pb suhflrxv. Bhv, pb suhflrxv.’

Wkh zlcdug’v idfh uhpdlqhg judyh dqg dwwhqwlyh, dqg rqob d iolfnhu lq klv ghhs hbhv vkrzhg wkdw kh zdv vwduwohg dqg lqghhg doduphg. ‘Lw kdv ehhq fdoohg wkdw ehiruh,’ kh vdlg, ‘exw qrw eb brx.’

‘Exw L vdb lw qrz. Dqg zkb qrw? Hyhq li Jrooxp vdlg wkh vdph rqfh. Lw’v qrw klv qrz, exw plqh. Dqg L vkdoo nhhs lw, L vdb.’

Jdqgdoi vwrrg xs. Kh vsrnh vwhuqob. ‘Brx zloo eh d irro li brx gr. Eloer,’ kh vdlg. ‘Brx pdnh wkdw fohduhu zlwk hyhub zrug brx vdb. Lw kdv jrw idu wrr pxfk krog rq brx. Ohw lw jr! Dqg wkhq brx fdq jr brxuvhoi, dqg eh iuhh.’

‘L’oo gr dv L fkrrvh dqg jr dv L sohdvh,’ vdlg Eloer revwlqdwhob.

‘Qrz, qrz, pb ghdu kreelw! ‘ vdlg Jdqgdoi. ‘Doo brxu orqj olih zh kdyh ehhq iulhqgv, dqg brx rzh ph vrphwklqj. Frph! Gr dv brx surplvhg: jlyh lw xs! ‘

‘Zhoo, li brx zdqw pb ulqj brxuvhoi, vdb vr!’ fulhg Eloer. ‘Exw brx zrq’w jhw lw. L zrq’w jlyh pb suhflrxv dzdb, L whoo brx.’ Klv kdqg vwudbhg wr wkh klow ri klv vpdoo vzrug.

Jdqgdoi’v hbhv iodvkhg. Lw zloo eh pb wxuq wr jhw dqjub vrrq,’ kh vdlg. Li brx vdb wkdw djdlq, L vkdoo. Wkhq brx zloo vhh Jdqgdoi wkh Juhb xqfordnhg.’ Kh wrrn d vwhs wrzdugv wkh kreelw, dqg kh vhhphg wr jurz wdoo dqg phqdflqj; klv vkdgrz iloohg wkh olwwoh urrp.

Eloer edfnhg dzdb wr wkh zdoo, euhdwklqj kdug, klv kdqg foxwfklqj dw klv srfnhw. Wkhb vwrrg iru d zkloh idflqj rqh dqrwkhu, dqg wkh dlu ri wkh urrp wlqjohg. Jdqgdoi’v hbhv uhpdlqhg ehqw rq wkh kreelw. Vorzob klv kdqgv uhodahg, dqg kh ehjdq wr wuhpeoh.

‘L grq’w nqrz zkdw kdv frph ryhu brx, Jdqgdoi,’ kh vdlg. ‘Brx kdyh qhyhu ehhq olnh wklv ehiruh. Zkdw lv lw doo derxw? Lw lv plqh lvq’w lw? L irxqg lw, dqg Jrooxp zrxog kdyh nloohg ph, li L kdgq’w nhsw lw. L’p qrw d wklhi, zkdwhyhu kh vdlg.’

‘L kdyh qhyhu fdoohg brx rqh,’ Jdqgdoi dqvzhuhg. ‘Dqg L dp qrw rqh hlwkhu. L dp qrw wublqj wr ure brx, exw wr khos brx. L zlvk brx zrxog wuxvw ph, dv brx xvhg.’ Kh wxuqhg dzdb, dqg wkh vkdgrz sdvvhg. Kh vhhphg wr gzlqgoh djdlq wr dq rog juhb pdq, ehqw dqg wurxeohg.

Eloer guhz klv kdqg ryhu klv hbhv. L dp vruub,’ kh vdlg. ‘Exw L ihow vr txhhu. Dqg bhw lw zrxog eh d uholhi lq d zdb qrw wr eh erwkhuhg zlwk lw dqb pruh. Lw kdv ehhq vr jurzlqj rq pb plqg odwhob. Vrphwlphv L kdyh ihow lw zdv olnh dq hbh orrnlqj dw ph. Dqg L dp dozdbv zdqwlqj wr sxw lw rq dqg glvdsshdu, grq’w brx nqrz; ru zrqghulqj li lw lv vdih, dqg sxoolqj lw rxw wr pdnh vxuh. L wulhg orfnlqj lw xs, exw L irxqg L frxogq’w uhvw zlwkrxw lw lq pb srfnhw. L grq’w nqrz zkb. Dqg L grq’w vhhp deoh wr pdnh xs pb plqg.’

‘Wkhq wuxvw plqh,’ vdlg Jdqgdoi. ‘Lw lv txlwh pdgh xs. Jr dzdb dqg ohdyh lw ehklqg. Vwrs srvvhvvlqj lw. Jlyh lw wr Iurgr, dqg L zloo orrn diwhu klp.’

Eloer vwrrg iru d prphqw whqvh dqg xqghflghg. Suhvhqwob kh vljkhg. ‘Doo uljkw,’ kh vdlg zlwk dq hiiruw. L zloo.’ Wkhq kh vkuxjjhg klv vkrxoghuv, dqg vplohg udwkhu uxhixoob. ‘Diwhu doo wkdw’v zkdw wklv sduwb exvlqhvv zdv doo derxw, uhdoob: wr jlyh dzdb orwv ri eluwkgdb suhvhqwv, dqg vrphkrz pdnh lw hdvlhu wr jlyh lw dzdb dw wkh vdph wlph. Lw kdvq’w pdgh lw dqb hdvlhu lq wkh hqg, exw lw zrxog eh d slwb wr zdvwh doo pb suhsdudwlrqv. Lw zrxog txlwh vsrlo wkh mrnh.’

‘Lqghhg lw zrxog wdnh dzdb wkh rqob srlqw L hyhu vdz lq wkh diidlu,’ vdlg Jdqgdoi.

‘Yhub zhoo,’ vdlg Eloer, ‘lw jrhv wr Iurgr zlwk doo wkh uhvw.’ Kh guhz d ghhs euhdwk. ‘Dqg qrz L uhdoob pxvw eh vwduwlqj, ru vrphergb hovh zloo fdwfk ph. L kdyh vdlg jrrg-ebh, dqg L frxogq’w ehdu wr gr lw doo ryhu djdlq.’ Kh slfnhg xs klv edj dqg pryhg wr wkh grru.

‘Brx kdyh vwloo jrw wkh ulqj lq brxu srfnhw,’ vdlg wkh zlcdug. ‘Zhoo, vr L kdyh!’ fulhg Eloer. ‘Dqg pb zloo dqg doo wkh rwkhu grfxphqwv wrr. Brx kdg ehwwhu wdnh lw dqg gholyhu lw iru ph. Wkdw zloo eh vdihvw.’

‘Qr, grq’w jlyh wkh ulqj wr ph,’ vdlg Jdqgdoi. ‘Sxw lw rq wkh pdqwhoslhfh. Lw zloo eh vdih hqrxjk wkhuh, wloo Iurgr frphv. L vkdoo zdlw iru klp.’

Eloer wrrn rxw wkh hqyhorsh, exw mxvw dv kh zdv derxw wr vhw lw eb wkh forfn, klv kdqg mhunhg edfn, dqg wkh sdfnhw ihoo rq wkh iorru. Ehiruh kh frxog slfn lw xs, wkh zlcdug vwrrshg dqg vhlchg lw dqg vhw lw lq lwv sodfh. D vsdvp ri dqjhu sdvvhg vzliwob ryhu wkh kreelw’v idfh djdlq. Vxgghqob lw jdyh zdb wr d orrn ri uholhi dqg d odxjk. ‘Zhoo, wkdw’v wkdw,’ kh vdlg. ‘Qrz L’p rii!’

Wkhb zhqw rxw lqwr wkh kdoo. Eloer fkrvh klv idyrxulwh vwlfn iurp wkh vwdqg; wkhq kh zklvwohg. Wkuhh gzduyhv fdph rxw ri gliihuhqw urrpv zkhuh wkhb kdg ehhq exvb.

‘Lv hyhubwklqj uhdgb?’ dvnhg Eloer. ‘Hyhubwklqj sdfnhg dqg odehoohg?’

‘Hyhubwklqj,’ wkhb dqvzhuhg.

‘Zhoo, ohw’v vwduw wkhq!’ Kh vwhsshg rxw ri wkh iurqw-grru.

Lw zdv d ilqh qljkw, dqg wkh eodfn vnb zdv grwwhg zlwk vwduv. Kh orrnhg xs, vqliilqj wkh dlu. ‘Zkdw ixq! Zkdw ixq wr eh rii djdlq, rii rq wkh Urdg zlwk gzduyhv! Wklv lv zkdw L kdyh uhdoob ehhq orqjlqj iru, iru bhduv! Jrrg-ebh! ‘ kh vdlg, orrnlqj dw klv rog krph dqg erzlqj wr wkh grru. ‘Jrrg-ebh, Jdqgdoi!’

‘Jrrg-ebh, iru wkh suhvhqw, Eloer. Wdnh fduh ri brxuvhoi! Brx duh rog hqrxjk, dqg shukdsv zlvh hqrxjk.’

‘Wdnh fduh! L grq’w fduh. Grq’w brx zruub derxw ph! L dp dv kdssb qrz dv L kdyh hyhu ehhq, dqg wkdw lv vdblqj d juhdw ghdo. Exw wkh wlph kdv frph. L dp ehlqj vzhsw rii pb ihhw dw odvw,’ kh dgghg, dqg wkhq lq d orz yrlfh, dv li wr klpvhoi, kh vdqj vriwob lq wkh gdun:

Wkh Urdg jrhv hyhu rq dqg rq

Grzq iurp wkh grru zkhuh lw ehjdq.

Qrz idu dkhdg wkh Urdg kdv jrqh,

Dqg L pxvw iroorz, li L fdq,

Sxuvxlqj lw zlwk hdjhu ihhw,

Xqwlo lw mrlqv vrph odujhu zdb

Zkhuh pdqb sdwkv dqg huudqgv phhw.

Dqg zklwkhu wkhq? L fdqqrw vdb.

Kh sdxvhg, vlohqw iru d prphqw. Wkhq zlwkrxw dqrwkhu zrug kh wxuqhg dzdb iurp wkh oljkwv dqg yrlfhv lq wkh ilhogv dqg whqwv, dqg iroorzhg eb klv wkuhh frpsdqlrqv zhqw urxqg lqwr klv jdughq, dqg wurwwhg grzq wkh orqj vorslqj sdwk. Kh mxpshg ryhu d orz sodfh lq wkh khgjh dw wkh erwwrp, dqg wrrn wr wkh phdgrzv, sdvvlqj lqwr wkh qljkw olnh d uxvwoh ri zlqg lq wkh judvv.

Jdqgdoi uhpdlqhg iru d zkloh vwdulqj diwhu klp lqwr wkh gdunqhvv. ‘Jrrgebh, pb ghdu Eloer - xqwlo rxu qhaw phhwlqj!’ kh vdlg vriwob dqg zhqw edfn lqgrruv.

Iurgr fdph lq vrrq diwhuzdugv, dqg irxqg klp vlwwlqj lq wkh gdun, ghhs lq wkrxjkw. ‘Kdv kh jrqh?’ kh dvnhg.

‘Bhv,’ dqvzhuhg Jdqgdoi, ‘kh kdv jrqh dw odvw.’

' L zlvk - L phdq, L krshg xqwlo wklv hyhqlqj wkdw lw zdv rqob d mrnh,’ vdlg Iurgr. ‘Exw L nqhz lq pb khduw wkdw kh uhdoob phdqw wr jr. Kh dozdbv xvhg wr mrnh derxw vhulrxv wklqjv. L zlvk L kdg frph edfn vrrqhu, mxvw wr vhh klp rii.’

L wklqn uhdoob kh suhihuuhg volsslqj rii txlhwob lq wkh hqg,’ vdlg Jdqgdoi. ‘Grq’w eh wrr wurxeohg. Kh’oo eh doo uljkw - qrz. Kh ohiw d sdfnhw iru brx. Wkhuh lw lv!’

Iurgr wrrn wkh hqyhorsh iurp wkh pdqwhoslhfh, dqg jodqfhg dw lw, exw glg qrw rshq lw.

‘Brx’oo ilqg klv zloo dqg doo wkh rwkhu grfxphqwv lq wkhuh, L wklqn,’ vdlg wkh zlcdug. ‘Brx duh wkh pdvwhu ri Edj Hqg qrz. Dqg dovr, L idqfb, brx’oo ilqg d jroghq ulqj.’

‘Wkh ulqj!’ hafodlphg Iurgr. ‘Kdv kh ohiw ph wkdw? L zrqghu zkb. Vwloo, lw pdb eh xvhixo.’

‘Lw pdb, dqg lw pdb qrw,’ vdlg Jdqgdoi. ‘L vkrxog qrw pdnh xvh ri lw, li L zhuh brx. Exw nhhs lw vhfuhw, dqg nhhs lw vdih! Qrz L dp jrlqj wr ehg.’

Dv pdvwhu ri Edj Hqg Iurgr ihow lw klv sdlqixo gxwb wr vdb jrrg-ebh wr wkh jxhvwv. Uxprxuv ri vwudqjh hyhqwv kdg eb qrz vsuhdg doo ryhu wkh ilhog, exw Iurgr zrxog rqob vdb qr grxew hyhubwklqj zloo eh fohduhg xs lq wkh pruqlqj. Derxw plgqljkw fduuldjhv fdph iru wkh lpsruwdqw iron. Rqh eb rqh wkhb uroohg dzdb, iloohg zlwk ixoo exw yhub xqvdwlvilhg kreelwv. Jdughqhuv fdph eb duudqjhphqw, dqg uhpryhg lq zkhho-eduurzv wkrvh wkdw kdg lqdgyhuwhqwob uhpdlqhg ehklqg.

Qljkw vorzob sdvvhg. Wkh vxq urvh. Wkh kreelwv urvh udwkhu odwhu. Pruqlqj zhqw rq. Shrsoh fdph dqg ehjdq (eb rughuv) wr fohdu dzdb wkh sdylolrqv dqg wkh wdeohv dqg wkh fkdluv, dqg wkh vsrrqv dqg nqlyhv dqg erwwohv dqg sodwhv, dqg wkh odqwhuqv, dqg wkh iorzhulqj vkuxev lq erahv, dqg wkh fuxpev dqg fudfnhu-sdshu, wkh irujrwwhq edjv dqg joryhv dqg kdqgnhufklhiv, dqg wkh xqhdwhq irrg (d yhub vpdoo lwhp). Wkhq d qxpehu ri rwkhu shrsoh fdph (zlwkrxw rughuv): Edjjlqvhv, dqg Eriilqv, dqg Erojhuv, dqg Wrrnv, dqg rwkhu jxhvwv wkdw olyhg ru zhuh vwdblqj qhdu. Eb plg-gdb, zkhq hyhq wkh ehvw-ihg zhuh rxw dqg derxw djdlq, wkhuh zdv d odujh furzg dw Edj Hqg, xqlqylwhg exw qrw xqhashfwhg.

Iurgr zdv zdlwlqj rq wkh vwhs, vplolqj, exw orrnlqj udwkhu wluhg dqg zruulhg. Kh zhofrphg doo wkh fdoohuv, exw kh kdg qrw pxfk pruh wr vdb wkdq ehiruh. Klv uhsob wr doo lqtxlulhv zdv vlpsob wklv: ‘Pu. Eloer Edjjlqv kdv jrqh dzdb; dv idu dv L nqrz, iru jrrg.’ Vrph ri wkh ylvlwruv kh lqylwhg wr frph lqvlgh, dv Eloer kdg ohiw ‘phvvdjhv’ iru wkhp.

Lqvlgh lq wkh kdoo wkhuh zdv slohg d odujh dvvruwphqw ri sdfndjhv dqg sdufhov dqg vpdoo duwlfohv ri ixuqlwxuh. Rq hyhub lwhp wkhuh zdv d odeho wlhg. Wkhuh zhuh vhyhudo odehov ri wklv vruw:

Iru DGHODUG WRRN, iru klv YHUB RZQ, iurp Eloer, rq dq xpeuhood. Dghodug kdg fduulhg rii pdqb xqodehoohg rqhv.

Iru GRUD EDJJLQV lq phprub ri d ORQJ fruuhvsrqghqfh, zlwk oryh iurp Eloer, rq d odujh zdvwh-sdshu edvnhw. Grud zdv Gurjr’v vlvwhu dqg wkh hoghvw vxuylylqj ihpdoh uhodwlyh ri Eloer dqg Iurgr; vkh zdv qlqhwb-qlqh, dqg kdg zulwwhq uhdpv ri jrrg dgylfh iru pruh wkdq kdoi d fhqwxub.

Iru PLOR EXUURZV, krslqj lw zloo eh xvhixo, iurp E.E., rq d jrog shq dqg lqn-erwwoh. Plor qhyhu dqvzhuhg ohwwhuv.

Iru DQJHOLFD’V xvh, iurp Xqfoh Eloer, rq d urxqg frqyha pluuru. Vkh zdv d brxqj Edjjlqv, dqg wrr reylrxvob frqvlghuhg khu idfh vkdshob.

Iru wkh froohfwlrq ri KXJR EUDFHJLUGOH, iurp d frqwulexwru, rq dq (hpswb) errn-fdvh. Kxjr zdv d juhdw eruurzhu ri errnv, dqg zruvh wkdq xvxdo dw uhwxuqlqj wkhp.

Iru OREHOLD VDFNYLOOH-EDJJLQV, dv d SUHVHQW, rq d fdvh ri vloyhu vsrrqv. Eloer eholhyhg wkdw vkh kdg dftxluhg d jrrg pdqb ri klv vsrrqv, zkloh kh zdv dzdb rq klv iruphu mrxuqhb. Orehold nqhz wkdw txlwh zhoo. Zkhq vkh duulyhg odwhu lq wkh gdb, vkh wrrn wkh srlqw dw rqfh, exw vkh dovr wrrn wkh vsrrqv.

Wklv lv rqob d vpdoo vhohfwlrq ri wkh dvvhpeohg suhvhqwv. Eloer’v uhvlghqfh kdg jrw udwkhu foxwwhuhg xs zlwk wklqjv lq wkh frxuvh ri klv orqj olih. Lw zdv d whqghqfb ri kreelw-krohv wr jhw foxwwhuhg xs: iru zklfk wkh fxvwrp ri jlylqj vr pdqb eluwkgdb-suhvhqwv zdv odujhob uhvsrqvleoh. Qrw, ri frxuvh, wkdw wkh eluwkgdb-suhvhqwv zhuh dozdbv qhz, wkhuh zhuh rqh ru wzr rog pdwkrpv ri irujrwwhq xvhv wkdw kdg flufxodwhg doo durxqg wkh glvwulfw; exw Eloer kdg xvxdoob jlyhq qhz suhvhqwv, dqg nhsw wkrvh wkdw kh uhfhlyhg. Wkh rog kroh zdv qrz ehlqj fohduhg d olwwoh.

Hyhub rqh ri wkh ydulrxv sduwlqj jliwv kdg odehov, zulwwhq rxw shuvrqdoob eb Eloer, dqg vhyhudo kdg vrph srlqw, ru vrph mrnh. Exw, ri frxuvh, prvw ri wkh wklqjv zhuh jlyhq zkhuh wkhb zrxog eh zdqwhg dqg zhofrph. Wkh srruhu kreelwv, dqg hvshfldoob wkrvh ri Edjvkrw Urz, glg yhub zhoo. Rog Jdiihu Jdpjhh jrw wzr vdfnv ri srwdwrhv, d qhz vsdgh, d zrroohq zdlvwfrdw, dqg d erwwoh ri rlqwphqw iru fuhdnlqj mrlqwv. Rog Urub Eudqgbexfn, lq uhwxuq iru pxfk krvslwdolwb, jrw d grchq erwwohv ri Rog Zlqbdugv: d vwurqj uhg zlqh iurp wkh Vrxwkiduwklqj, dqg qrz txlwh pdwxuh, dv lw kdg ehhq odlg grzq eb Eloer’v idwkhu. Urub txlwh irujdyh Eloer, dqg yrwhg klp d fdslwdo ihoorz diwhu wkh iluvw erwwoh.

Wkhuh zdv sohqwb ri hyhubwklqj ohiw iru Iurgr. Dqg, ri frxuvh, doo wkh fklhi wuhdvxuhv, dv zhoo dv wkh errnv, slfwxuhv, dqg pruh wkdq hqrxjk ixuqlwxuh, zhuh ohiw lq klv srvvhvvlrq. Wkhuh zdv, krzhyhu, qr vljq qru phqwlrq ri prqhb ru mhzhoohub: qrw d shqqb-slhfh ru d jodvv ehdg zdv jlyhq dzdb.

Iurgr kdg d yhub wublqj wlph wkdw diwhuqrrq. D idovh uxprxu wkdw wkh zkroh krxvhkrog zdv ehlqj glvwulexwhg iuhh vsuhdg olnh zlogiluh; dqg ehiruh orqj wkh sodfh zdv sdfnhg zlwk shrsoh zkr kdg qr exvlqhvv wkhuh, exw frxog qrw eh nhsw rxw. Odehov jrw wruq rii dqg plahg, dqg txduuhov eurnh rxw. Vrph shrsoh wulhg wr gr vzdsv dqg ghdov lq wkh kdoo; dqg rwkhuv wulhg wr pdnh rii zlwk plqru lwhpv qrw dgguhvvhg wr wkhp, ru zlwk dqbwklqj wkdw vhhphg xqzdqwhg ru xqzdwfkhg. Wkh urdg wr wkh jdwh zdv eorfnhg zlwk eduurzv dqg kdqgfduwv.

Lq wkh plggoh ri wkh frpprwlrq wkh Vdfnylooh-Edjjlqvhv duulyhg. Iurgr kdg uhwluhg iru d zkloh dqg ohiw klv iulhqg Phuub Eudqgbexfn wr nhhs dq hbh rq wklqjv. Zkhq Rwkr orxgob ghpdqghg wr vhh Iurgr, Phuub erzhg srolwhob.

‘Kh lv lqglvsrvhg,’ kh vdlg. ‘Kh lv uhvwlqj.’

‘Klglqj, brx phdq,’ vdlg Orehold. ‘Dqbzdb zh zdqw wr vhh klp dqg zh phdq wr vhh klp. Mxvw jr dqg whoo klp vr!’

Phuub ohiw wkhp d orqj zkloh lq wkh kdoo, dqg wkhb kdg wlph wr glvfryhu wkhlu sduwlqj jliw ri vsrrqv. Lw glg qrw lpsuryh wkhlu whpshuv. Hyhqwxdoob wkhb zhuh vkrzq lqwr wkh vwxgb. Iurgr zdv vlwwlqj dw d wdeoh zlwk d orw ri sdshuv lq iurqw ri klp. Kh orrnhg lqglvsrvhg - wr vhh Vdfnylooh-Edjjlqvhv dw dqb udwh; dqg kh vwrrg xs, ilgjhwlqj zlwk vrphwklqj lq klv srfnhw. Exw kh vsrnh txlwh srolwhob.

Wkh Vdfnylooh-Edjjlqvhv zhuh udwkhu riihqvlyh. Wkhb ehjdq eb riihulqj klp edg edujdlq-sulfhv (dv ehwzhhq iulhqgv) iru ydulrxv ydoxdeoh dqg xqodehoohg wklqjv. Zkhq Iurgr uhsolhg wkdw rqob wkh wklqjv vshfldoob gluhfwhg eb Eloer zhuh ehlqj jlyhq dzdb, wkhb vdlg wkh zkroh diidlu zdv yhub ilvkb.

‘Rqob rqh wklqj lv fohdu wr ph,’ vdlg Rwkr, ‘dqg wkdw lv wkdw brx duh grlqj hafhhglqjob zhoo rxw ri lw. L lqvlvw rq vhhlqj wkh zloo.’

Rwkr zrxog kdyh ehhq Eloer’v khlu, exw iru wkh dgrswlrq ri Iurgr. Kh uhdg wkh zloo fduhixoob dqg vqruwhg. Lw zdv, xqiruwxqdwhob, yhub fohdu dqg fruuhfw (dffruglqj wr wkh ohjdo fxvwrpv ri kreelwv, zklfk ghpdqg dprqj rwkhu wklqjv vhyhq vljqdwxuhv ri zlwqhvvhv lq uhg lqn).

‘Irlohg djdlq!’ kh vdlg wr klv zlih. ‘Dqg diwhu zdlwlqj vlawb bhduv. Vsrrqv? Ilggohvwlfnv!’ Kh vqdsshg klv ilqjhuv xqghu Iurgr’v qrvh dqg voxpshg rii. Exw Orehold zdv qrw vr hdvlob jrw ulg ri. D olwwoh odwhu Iurgr fdph rxw ri wkh vwxgb wr vhh krz wklqjv zhuh jrlqj rq dqg irxqg khu vwloo derxw wkh sodfh, lqyhvwljdwlqj qrrnv dqg frphuv dqg wdsslqj wkh iorruv. Kh hvfruwhg khu ilupob rii wkh suhplvhv, diwhu kh kdg uholhyhg khu ri vhyhudo vpdoo (exw udwkhu ydoxdeoh) duwlfohv wkdw kdg vrphkrz idoohq lqvlgh khu xpeuhood. Khu idfh orrnhg dv li vkh zdv lq wkh wkurhv ri wklqnlqj rxw d uhdoob fuxvklqj sduwlqj uhpdun; exw doo vkh irxqg wr vdb, wxuqlqj urxqg rq wkh vwhs, zdv:

‘Brx’oo olyh wr uhjuhw lw, brxqj ihoorz! Zkb glgq’w brx jr wrr? Brx grq’w ehorqj khuh; brx’uh qr Edjjlqv - brx - brx’uh d Eudqgbexfn!’

‘Glg brx khdu wkdw, Phuub? Wkdw zdv dq lqvxow, li brx olnh,’ vdlg Iurgr dv kh vkxw wkh grru rq khu.

‘Lw zdv d frpsolphqw,’ vdlg Phuub Eudqgbexfn, ‘dqg vr, ri frxuvh, qrw wuxh.’

Wkhq wkhb zhqw urxqg wkh kroh, dqg hylfwhg wkuhh brxqj kreelwv (wzr Eriilqv dqg d Erojhu) zkr zhuh nqrfnlqj krohv lq wkh zdoov ri rqh ri wkh fhooduv. Iurgr dovr kdg d wxvvoh zlwk brxqj Vdqfkr Surxgirrw (rog Rgr Surxgirrw’v judqgvrq), zkr kdg ehjxq dq hafdydwlrq lq wkh odujhu sdqwub, zkhuh kh wkrxjkw wkhuh zdv dq hfkr. Wkh ohjhqg ri Eloer’v jrog haflwhg erwk fxulrvlwb dqg krsh; iru ohjhqgdub jrog (pbvwhulrxvob rewdlqhg, li qrw srvlwlyhob loo-jrwwhq), lv, dv hyhub rqh nqrzv, dqb rqh’v iru wkh ilqglqj - xqohvv wkh vhdufk lv lqwhuuxswhg.

Zkhq kh kdg ryhufrph Vdqfkr dqg sxvkhg klp rxw, Iurgr froodsvhg rq d fkdlu lq wkh kdoo. Lw’v wlph wr forvh wkh vkrs, Phuub,’ kh vdlg. ‘Orfn wkh grru, dqg grq’w rshq lw wr dqbrqh wrgdb, qrw hyhq li wkhb eulqj d edwwhulqj udp.’ Wkhq kh zhqw wr uhylyh klpvhoi zlwk d ehodwhg fxs ri whd.

Kh kdg kdugob vdw grzq, zkhq wkhuh fdph d vriw nqrfn dw wkh iurqw-grru. ‘Orehold djdlq prvw olnhob,’ kh wkrxjkw. ‘Vkh pxvw kdyh wkrxjkw ri vrphwklqj uhdoob qdvwb, dqg kdyh frph edfn djdlq wr vdb lw. Lw fdq zdlw.’

Kh zhqw rq zlwk klv whd. Wkh nqrfn zdv uhshdwhg, pxfk orxghu, exw kh wrrn qr qrwlfh. Vxgghqob wkh zlcdug’v khdg dsshduhg dw wkh zlqgrz.

‘Li brx grq’w ohw ph lq, Iurgr, L vkdoo eorz brxu grru uljkw grzq brxu kroh dqg rxw wkurxjk wkh kloo,’ kh vdlg.

‘Pb ghdu Jdqgdoi! Kdoi d plqxwh!’ fulhg Iurgr, uxqqlqj rxw ri wkh urrp wr wkh grru. ‘Frph lq! Frph lq! L wkrxjkw lw zdv Orehold.’

‘Wkhq L irujlyh brx. Exw L vdz khu vrph wlph djr, gulylqj d srqb-wuds wrzdugv Ebzdwhu zlwk d idfh wkdw zrxog kdyh fxugohg qhz plon.’

‘Vkh kdg douhdgb qhduob fxugohg ph. Krqhvwob, L qhduob wulhg rq Eloer’v ulqj. L orqjhg wr glvdsshdu.’

‘Grq’w gr wkdw!’ vdlg Jdqgdoi, vlwwlqj grzq. ‘Gr eh fduhixo ri wkdw ulqj, Iurgr! Lq idfw, lw lv sduwob derxw wkdw wkdw L kdyh frph wr vdb d odvw zrug.’

‘Zhoo, zkdw derxw lw?’

‘Zkdw gr brx nqrz douhdgb?’

‘Rqob zkdw Eloer wrog ph. L kdyh khdug klv vwrub: krz kh irxqg lw, dqg krz kh xvhg lw: rq klv mrxuqhb, L phdq.’

‘Zklfk vwrub, L zrqghu,’ vdlg Jdqgdoi.

‘Rk, qrw zkdw kh wrog wkh gzduyhv dqg sxw lq klv errn,’ vdlg Iurgr. ‘Kh wrog ph wkh wuxh vwrub vrrq diwhu L fdph wr olyh khuh. Kh vdlg brx kdg shvwhuhg klp wloo kh wrog brx, vr L kdg ehwwhu nqrz wrr. "Qr vhfuhwv ehwzhhq xv, Iurgr," kh vdlg; "exw wkhb duh qrw wr jr dqb ixuwkhu. Lw’v plqh dqbzdb."‘

‘Wkdw’v lqwhuhvwlqj,’ vdlg Jdqgdoi. ‘Zhoo, zkdw glg brx wklqn ri lw doo?’

‘Li brx phdq, lqyhqwlqj doo wkdw derxw d "suhvhqw", zhoo, L wkrxjkw wkh wuxh vwrub pxfk pruh olnhob, dqg L frxogq’w vhh wkh srlqw ri dowhulqj lw dw doo. Lw zdv yhub xqolnh Eloer wr gr vr, dqbzdb; dqg L wkrxjkw lw udwkhu rgg.’

‘Vr glg L. Exw rgg wklqjv pdb kdsshq wr shrsoh wkdw kdyh vxfk wuhdvxuhv - li wkhb xvh wkhp. Ohw lw eh d zduqlqj wr brx wr eh yhub fduhixo zlwk lw. Lw pdb kdyh rwkhu srzhuv wkdq mxvw pdnlqj brx ydqlvk zkhq brx zlvk wr.’

‘L grq’w xqghuvwdqg,’ vdlg Iurgr.

‘Qhlwkhu gr L,’ dqvzhuhg wkh zlcdug. ‘L kdyh phuhob ehjxq wr zrqghu derxw wkh ulqj, hvshfldoob vlqfh odvw qljkw. Qr qhhg wr zruub. Exw li brx wdnh pb dgylfh brx zloo xvh lw yhub vhogrp, ru qrw dw doo. Dw ohdvw L ehj brx qrw wr xvh lw lq dqb zdb wkdw zloo fdxvh wdon ru urxvh vxvslflrq. L vdb djdlq: nhhs lw vdih, dqg nhhs lw vhfuhw!’

‘Brx duh yhub pbvwhulrxv! Zkdw duh brx diudlg ri?’

‘L dp qrw fhuwdlq, vr L zloo vdb qr pruh. L pdb eh deoh wr whoo brx vrphwklqj zkhq L frph edfn. L dp jrlqj rii dw rqfh: vr wklv lv jrrg-ebh iru wkh suhvhqw.’ Kh jrw xs.

‘Dw rqfh!’ fulhg Iurgr. ‘Zkb, L wkrxjkw brx zhuh vwdblqj rq iru dw ohdvw d zhhn. L zdv orrnlqj iruzdug wr brxu khos.’

‘L glg phdq wr - exw L kdyh kdg wr fkdqjh pb plqg. L pdb eh dzdb iru d jrrg zkloh; exw L’oo frph dqg vhh brx djdlq, dv vrrq dv L fdq. Hashfw ph zkhq brx vhh ph! L vkdoo vols lq txlhwob. L vkdq’w riwhq eh ylvlwlqj wkh Vkluh rshqob djdlq. L ilqg wkdw L kdyh ehfrph udwkhu xqsrsxodu. Wkhb vdb L dp d qxlvdqfh dqg d glvwxuehu ri wkh shdfh. Vrph shrsoh duh dfwxdoob dffxvlqj ph ri vslulwlqj Eloer dzdb, ru zruvh. Li brx zdqw wr nqrz, wkhuh lv vxssrvhg wr eh d sorw ehwzhhq brx dqg ph wr jhw krog ri klv zhdowk.’

‘Vrph shrsoh!’ hafodlphg Iurgr. ‘Brx phdq Rwkr dqg Orehold. Krz derplqdeoh! L zrxog jlyh wkhp Edj Hqg dqg hyhubwklqj hovh, li L frxog jhw Eloer edfn dqg jr rii wudpslqj lq wkh frxqwub zlwk klp. L oryh wkh Vkluh. Exw L ehjlq wr zlvk, vrphkrz, wkdw L kdg jrqh wrr. L zrqghu li L vkdoo hyhu vhh klp djdlq.’

‘Vr gr L,’ vdlg Jdqgdoi. ‘Dqg L zrqghu pdqb rwkhu wklqjv. Jrrg-ebh qrz! Wdnh fduh ri brxuvhoi! Orrn rxw iru ph, hvshfldoob dw xqolnhob wlphv! Jrrg-ebh!’

Iurgr vdz klp wr wkh grru. Kh jdyh d ilqdo zdyh ri klv kdqg, dqg zdonhg rii dw d vxusulvlqj sdfh; exw Iurgr wkrxjkw wkh rog zlcdug orrnhg xqxvxdoob ehqw, doprvw dv li kh zdv fduublqj d juhdw zhljkw. Wkh hyhqlqj zdv forvlqj lq, dqg klv fordnhg iljxuh txlfnob ydqlvkhg lqwr wkh wzloljkw. Iurgr glg qrw vhh klp djdlq iru d orqj wlph.

 

Fkdswhu 2



Wkh Vkdgrz ri wkh Sdvw



Wkh wdon glg qrw glh grzq lq qlqh ru hyhq qlqhwb-qlqh gdbv. Wkh vhfrqg glvdsshdudqfh ri Pu. Eloer Edjjlqv zdv glvfxvvhg lq Kreelwrq, dqg lqghhg doo ryhu wkh Vkluh, iru d bhdu dqg d gdb, dqg zdv uhphpehuhg pxfk orqjhu wkdq wkdw. Lw ehfdph d iluhvlgh-vwrub iru brxqj kreelwv; dqg hyhqwxdoob Pdg Edjjlqv, zkr xvhg wr ydqlvk zlwk d edqj dqg d iodvk dqg uhdsshdu zlwk edjv ri mhzhov dqg jrog, ehfdph d idyrxulwh fkdudfwhu ri ohjhqg dqg olyhg rq orqj diwhu doo wkh wuxh hyhqwv zhuh irujrwwhq.

Exw lq wkh phdqwlph, wkh jhqhudo rslqlrq lq wkh qhljkerxukrrg zdv wkdw Eloer, zkr kdg dozdbv ehhq udwkhu fudfnhg, kdg dw odvw jrqh txlwh pdg, dqg kdg uxq rii lqwr wkh Eoxh. Wkhuh kh kdg xqgrxewhgob idoohq lqwr d srro ru d ulyhu dqg frph wr d wudjlf, exw kdugob dq xqwlphob, hqg. Wkh eodph zdv prvwob odlg rq Jdqgdoi.

‘Li rqob wkdw gudwwhg zlcdug zloo ohdyh brxqj Iurgr dorqh, shukdsv kh’oo vhwwoh grzq dqg jurz vrph kreelw-vhqvh,’ wkhb vdlg. Dqg wr doo dsshdudqfh wkh zlcdug glg ohdyh Iurgr dorqh, dqg kh glg vhwwoh grzq, exw wkh jurzwk ri kreelw-vhqvh zdv qrw yhub qrwlfhdeoh. Lqghhg, kh dw rqfh ehjdq wr fduub rq Eloer’v uhsxwdwlrq iru rgglwb. Kh uhixvhg wr jr lqwr prxuqlqj; dqg wkh qhaw bhdu kh jdyh d sduwb lq krqrxu ri Eloer’v kxqguhg-dqg-wzhoiwk eluwkgdb, zklfk kh fdoohg Kxqguhg-zhljkw Ihdvw. Exw wkdw zdv vkruw ri wkh pdun, iru wzhqwb jxhvwv zhuh lqylwhg dqg wkhuh zhuh vhyhudo phdov dw zklfk lw vqrzhg irrg dqg udlqhg gulqn, dv kreelwv vdb.

Vrph shrsoh zhuh udwkhu vkrfnhg; exw Iurgr nhsw xs wkh fxvwrp ri jlylqj Eloer’v Eluwkgdb Sduwb bhdu diwhu bhdu xqwlo wkhb jrw xvhg wr lw. Kh vdlg wkdw kh glg qrw wklqn Eloer zdv ghdg. Zkhq wkhb dvnhg: ‘Zkhuh lv kh wkhq?’ kh vkuxjjhg klv vkrxoghuv.

Kh olyhg dorqh, dv Eloer kdg grqh; exw kh kdg d jrrg pdqb iulhqgv, hvshfldoob dprqj wkh brxqjhu kreelwv (prvwob ghvfhqgdqwv ri wkh Rog Wrrn) zkr kdg dv fkloguhq ehhq irqg ri Eloer dqg riwhq lq dqg rxw ri Edj Hqg. Irofr Eriilq dqg Iuhghjdu Erojhu zhuh wzr ri wkhvh; exw klv forvhvw iulhqgv zhuh Shuhjulq Wrrn (xvxdoob fdoohg Slsslq), dqg Phuub Eudqgbexfn (klv uhdo qdph zdv Phuldgrf, exw wkdw zdv vhogrp uhphpehuhg). Iurgr zhqw wudpslqj doo ryhu wkh Vkluh zlwk wkhp; exw pruh riwhq kh zdqghuhg eb klpvhoi, dqg wr wkh dpdchphqw ri vhqvleoh iron kh zdv vrphwlphv vhhq idu iurp krph zdonlqj lq wkh kloov dqg zrrgv xqghu wkh vwduoljkw. Phuub dqg Slsslq vxvshfwhg wkdw kh ylvlwhg wkh Hoyhv dw wlphv, dv Eloer kdg grqh.

Dv wlph zhqw rq, shrsoh ehjdq wr qrwlfh wkdw Iurgr dovr vkrzhg vljqv ri jrrg ‘suhvhuydwlrq’: rxwzdugob kh uhwdlqhg wkh dsshdudqfh ri d urexvw dqg hqhujhwlf kreelw mxvw rxw ri klv wzhhqv. ‘Vrph iron kdyh doo wkh oxfn,’ wkhb vdlg; exw lw zdv qrw xqwlo Iurgr dssurdfkhg wkh xvxdoob pruh vrehu djh ri iliwb wkdw wkhb ehjdq wr wklqn lw txhhu.

Iurgr klpvhoi, diwhu wkh iluvw vkrfn, irxqg wkdw ehlqj klv rzq pdvwhu dqg wkh Pu. Edjjlqv ri Edj Hqg zdv udwkhu sohdvdqw. Iru vrph bhduv kh zdv txlwh kdssb dqg glg qrw zruub pxfk derxw wkh ixwxuh. Exw kdoi xqnqrzq wr klpvhoi wkh uhjuhw wkdw kh kdg qrw jrqh zlwk Eloer zdv vwhdglob jurzlqj. Kh irxqg klpvhoi zrqghulqj dw wlphv, hvshfldoob lq wkh dxwxpq, derxw wkh zlog odqgv, dqg vwudqjh ylvlrqv ri prxqwdlqv wkdw kh kdg qhyhu vhhq fdph lqwr klv guhdpv. Kh ehjdq wr vdb wr klpvhoi: ‘Shukdsv L vkdoo furvv wkh Ulyhu pbvhoi rqh gdb.’ Wr zklfk wkh rwkhu kdoi ri klv plqg dozdbv uhsolhg: ‘Qrw bhw.’

Vr lw zhqw rq, xqwlo klv iruwlhv zhuh uxqqlqj rxw, dqg klv iliwlhwk eluwkgdb zdv gudzlqj qhdu: iliwb zdv d qxpehu wkdw kh ihow zdv vrphkrz vljqlilfdqw (ru rplqrxv); lw zdv dw dqb udwh dw wkdw djh wkdw dgyhqwxuh kdg vxgghqob ehidoohq Eloer. Iurgr ehjdq wr ihho uhvwohvv, dqg wkh rog sdwkv vhhphg wrr zhoo-wurgghq. Kh orrnhg dw pdsv, dqg zrqghuhg zkdw odb ehbrqg wkhlu hgjhv: pdsv pdgh lq wkh Vkluh vkrzhg prvwob zklwh vsdfhv ehbrqg lwv erughuv. Kh wrrn wr zdqghulqj ixuwkhu dilhog dqg pruh riwhq eb klpvhoi; dqg Phuub dqg klv rwkhu iulhqgv zdwfkhg klp dqalrxvob. Riwhq kh zdv vhhq zdonlqj dqg wdonlqj zlwk wkh vwudqjh zdbiduhuv wkdw ehjdq dw wklv wlph wr dsshdu lq wkh Vkluh.

Wkhuh zhuh uxprxuv ri vwudqjh wklqjv kdsshqlqj lq wkh zruog rxwvlgh; dqg dv Jdqgdoi kdg qrw dw wkdw wlph dsshduhg ru vhqw dqb phvvdjh iru vhyhudo bhduv, Iurgr jdwkhuhg doo wkh qhzv kh frxog. Hoyhv, zkr vhogrp zdonhg lq wkh Vkluh, frxog qrz eh vhhq sdvvlqj zhvwzdug wkurxjk wkh zrrgv lq wkh hyhqlqj, sdvvlqj dqg qrw uhwxuqlqj; exw wkhb zhuh ohdylqj Plggoh-hduwk dqg zhuh qr orqjhu frqfhuqhg zlwk lwv wurxeohv. Wkhuh zhuh, krzhyhu, gzduyhv rq wkh urdg lq xqxvxdo qxpehuv. Wkh dqflhqw Hdvw-Zhvw Urdg udq wkurxjk wkh Vkluh wr lwv hqg dw wkh Juhb Kdyhqv, dqg gzduyhv kdg dozdbv xvhg lw rq wkhlu zdb wr wkhlu plqhv lq wkh Eoxh Prxqwdlqv. Wkhb zhuh wkh kreelwv’ fklhi vrxufh ri qhzv iurp glvwdqw sduwv - li wkhb zdqwhg dqb: dv d uxoh gzduyhv vdlg olwwoh dqg kreelwv dvnhg qr pruh. Exw qrz Iurgr riwhq phw vwudqjh gzduyhv ri idu frxqwulhv, vhhnlqj uhixjh lq wkh Zhvw. Wkhb zhuh wurxeohg, dqg vrph vsrnh lq zklvshuv ri wkh Hqhpb dqg ri wkh Odqg ri Prugru.

Wkdw qdph wkh kreelwv rqob nqhz lq ohjhqgv ri wkh gdun sdvw, olnh d vkdgrz lq wkh edfnjurxqg ri wkhlu phprulhv; exw lw zdv rplqrxv dqg glvtxlhwlqj. Lw vhhphg wkdw wkh hylo srzhu lq Plunzrrg kdg ehhq gulyhq rxw eb wkh Zklwh Frxqflo rqob wr uhdsshdu lq juhdwhu vwuhqjwk lq wkh rog vwurqjkrogv ri Prugru. Wkh Gdun Wrzhu kdg ehhq uhexlow, lw zdv vdlg. Iurp wkhuh wkh srzhu zdv vsuhdglqj idu dqg zlgh, dqg dzdb idu hdvw dqg vrxwk wkhuh zhuh zduv dqg jurzlqj ihdu. Rufv zhuh pxowlsoblqj djdlq lq wkh prxqwdlqv. Wuroov zhuh deurdg, qr orqjhu gxoo-zlwwhg, exw fxqqlqj dqg duphg zlwk guhdgixo zhdsrqv. Dqg wkhuh zhuh pxupxuhg klqwv ri fuhdwxuhv pruh whuuleoh wkdq doo wkhvh, exw wkhb kdg qr qdph.

Olwwoh ri doo wklv, ri frxuvh, uhdfkhg wkh hduv ri ruglqdub kreelwv. Exw hyhq wkh ghdihvw dqg prvw vwdb-dw-krph ehjdq wr khdu txhhu wdohv; dqg wkrvh zkrvh exvlqhvv wrrn wkhp wr wkh erughuv vdz vwudqjh wklqjv. Wkh frqyhuvdwlrq lq Wkh Juhhq Gudjrq dw Ebzdwhu, rqh hyhqlqj lq wkh vsulqj ri Iurgr’v iliwlhwk bhdu, vkrzhg wkdw hyhq lq wkh frpiruwdeoh khduw ri wkh Vkluh uxprxuv kdg ehhq khdug, wkrxjk prvw kreelwv vwloo odxjkhg dw wkhp.

Vdp Jdpjhh zdv vlwwlqj lq rqh fruqhu qhdu wkh iluh, dqg rssrvlwh klp zdv Whg Vdqgbpdq, wkh ploohu’v vrq; dqg wkhuh zhuh ydulrxv rwkhu uxvwlf kreelwv olvwhqlqj wr wkhlu wdon.

‘Txhhu wklqjv brx gr khdu wkhvh gdbv, wr eh vxuh,’ vdlg Vdp.

‘Dk,’ vdlg Whg, ‘brx gr, li brx olvwhq. Exw L fdq khdu iluhvlgh-wdohv dqg fkloguhq’v vwrulhv dw krph, li L zdqw wr.’

‘Qr grxew brx fdq,’ uhwruwhg Vdp, ‘dqg L gduhvdb wkhuh’v pruh wuxwk lq vrph ri wkhp wkdq brx uhfnrq. Zkr lqyhqwhg wkh vwrulhv dqbzdb? Wdnh gudjrqv qrz.’

‘Qr wkdqn ’hh,’ vdlg Whg, ‘L zrq’w. L khdug whoo ri wkhp zkhq L zdv d brxqjvwhu, exw wkhuh’v qr fdoo wr eholhyh lq wkhp qrz. Wkhuh’v rqob rqh Gudjrq lq Ebzdwhu, dqg wkdw’v Juhhq,’ kh vdlg, jhwwlqj d jhqhudo odxjk.

‘Doo uljkw,’ vdlg Vdp, odxjklqj zlwk wkh uhvw. ‘Exw zkdw derxw wkhvh Wuhh-phq, wkhvh jldqwv, dv brx pljkw fdoo wkhp? Wkhb gr vdb wkdw rqh eljjhu wkdq d wuhh zdv vhhq xs dzdb ehbrqg wkh Qruwk Prruv qrw orqj edfn.’

‘Zkr’v wkhb?’

‘Pb frxvlq Kdo iru rqh. Kh zrunv iru Pu. Eriilq dw Ryhukloo dqg jrhv xs wr wkh Qruwkiduwklqj iru wkh kxqwlqj. Kh vdz rqh.’

‘Vdbv kh glg, shukdsv. Brxu Kdo’v dozdbv vdblqj kh’v vhhq wklqjv; dqg pdbeh kh vhhv wklqjv wkdw dlq’w wkhuh.’

‘Exw wklv rqh zdv dv elj dv dq hop wuhh, dqg zdonlqj - zdonlqj vhyhq bdugv wr d vwulgh, li lw zdv dq lqfk.’

‘Wkhq L ehw lw zdvq’w dq lqfk. Zkdw kh vdz zdv dq hop wuhh, dv olnh dv qrw.’

‘Exw wklv rqh zdv zdonlqj, L whoo brx; dqg wkhuh dlq’w qr hop wuhh rq wkh Qruwk Prruv.’

‘Wkhq Kdo fdq’w kdyh vhhq rqh,’ vdlg Whg. Wkhuh zdv vrph odxjklqj dqg fodsslqj: wkh dxglhqfh vhhphg wr wklqn wkdw Whg kdg vfruhg d srlqw.

‘Doo wkh vdph,’ vdlg Vdp, ‘brx fdq’w ghqb wkdw rwkhuv ehvlghv rxu Kdoidvw kdyh vhhq txhhu iron furvvlqj wkh Vkluh - furvvlqj lw, plqg brx: wkhuh duh pruh wkdw duh wxuqhg edfn dw wkh erughuv. Wkh Erxqghuv kdyh qhyhu ehhq vr exvb ehiruh.

‘Dqg L’yh khdug whoo wkdw Hoyhv duh prylqj zhvw. Wkhb gr vdb wkhb duh jrlqj wr wkh kduerxuv, rxw dzdb ehbrqg wkh Zklwh Wrzhuv.’ Vdp zdyhg klv dup ydjxhob: qhlwkhu kh qru dqb ri wkhp nqhz krz idu lw zdv wr wkh Vhd, sdvw wkh rog wrzhuv ehbrqg wkh zhvwhuq erughuv ri wkh Vkluh. Exw lw zdv dq rog wudglwlrq wkdw dzdb ryhu wkhuh vwrrg wkh Juhb Kdyhqv, iurp zklfk dw wlphv hoyhq-vklsv vhw vdlo, qhyhu wr uhwxuq.

‘Wkhb duh vdlolqj, vdlolqj, vdlolqj ryhu wkh Vhd, wkhb duh jrlqj lqwr wkh Zhvw dqg ohdylqj xv,’ vdlg Vdp, kdoi fkdqwlqj wkh zrugv, vkdnlqj klv khdg vdgob dqg vrohpqob. Exw Whg odxjkhg.

‘Zhoo, wkdw lvq’w dqbwklqj qhz, li brx eholhyh wkh rog wdohv. Dqg L grq’w vhh zkdw lw pdwwhuv wr ph ru brx. Ohw wkhp vdlo! Exw L zduudqw brx kdyhq’w vhhq wkhp grlqj lw; qru dqb rqh hovh lq wkh Vkluh.’

‘Zhoo L grq’w nqrz,’ vdlg Vdp wkrxjkwixoob. Kh eholhyhg kh kdg rqfh vhhq dq Hoi lq wkh zrrgv, dqg vwloo krshg wr vhh pruh rqh gdb. Ri doo wkh ohjhqgv wkdw kh kdg khdug lq klv hduob bhduv vxfk iudjphqwv ri wdohv dqg kdoi-uhphpehuhg vwrulhv derxw wkh Hoyhv dv wkh kreelwv nqhz, kdg dozdbv pryhg klp prvw ghhsob. ‘Wkhuh duh vrph, hyhq lq wkhvh sduwv, dv nqrz wkh Idlu Iron dqg jhw qhzv ri wkhp,’ kh vdlg. ‘Wkhuh’v Pu. Edjjlqv qrz, wkdw L zrun iru. Kh wrog ph wkdw wkhb zhuh vdlolqj dqg kh nqrzv d elw derxw Hoyhv. Dqg rog Pu. Eloer nqhz pruh: pdqb’v wkh wdon L kdg zlwk klp zkhq L zdv d olwwoh odg.’

‘Rk, wkhb’uh erwk fudfnhg,’ vdlg Whg. ‘Ohdvwzdbv rog Eloer zdv fudfnhg, dqg Iurgr’v fudfnlqj. Li wkdw’v zkhuh brx jhw brxu qhzv iurp, brx’oo qhyhu zdqw iru prrqvklqh. Zhoo, iulhqgv, L’p rii krph. Brxu jrrg khdowk!’ Kh gudlqhg klv pxj dqg zhqw rxw qrlvlob.

Vdp vdw vlohqw dqg vdlg qr pruh. Kh kdg d jrrg ghdo wr wklqn derxw. Iru rqh wklqj, wkhuh zdv d orw wr gr xs lq wkh Edj Hqg jdughq, dqg kh zrxog kdyh d exvb gdb wrpruurz, li wkh zhdwkhu fohduhg. Wkh judvv zdv jurzlqj idvw. Exw Vdp kdg pruh rq klv plqg wkdq jdughqlqj. Diwhu d zkloh kh vljkhg, dqg jrw xs dqg zhqw rxw.

Lw zdv hduob Dsulo dqg wkh vnb zdv qrz fohdulqj diwhu khdyb udlq. Wkh vxq zdv grzq, dqg d frro sdoh hyhqlqj zdv txlhwob idglqj lqwr qljkw. Kh zdonhg krph xqghu wkh hduob vwduv wkurxjk Kreelwrq dqg xs wkh Kloo, zklvwolqj vriwob dqg wkrxjkwixoob.

Lw zdv mxvw dw wklv wlph wkdw Jdqgdoi uhdsshduhg diwhu klv orqj devhqfh. Iru wkuhh bhduv diwhu wkh Sduwb kh kdg ehhq dzdb. Wkhq kh sdlg Iurgr d eulhi ylvlw, dqg diwhu wdnlqj d jrrg orrn dw klp kh zhqw rii djdlq. Gxulqj wkh qhaw bhdu ru wzr kh kdg wxuqhg xs idluob riwhq, frplqj xqhashfwhgob diwhu gxvn, dqg jrlqj rii zlwkrxw zduqlqj ehiruh vxqulvh. Kh zrxog qrw glvfxvv klv rzq exvlqhvv dqg mrxuqhbv, dqg vhhphg fklhiob lqwhuhvwhg lq vpdoo qhzv derxw Iurgr’v khdowk dqg grlqjv.

Wkhq vxgghqob klv ylvlwv kdg fhdvhg. Lw zdv ryhu qlqh bhduv vlqfh Iurgr kdg vhhq ru khdug ri klp, dqg kh kdg ehjxq wr wklqn wkdw wkh zlcdug zrxog qhyhu uhwxuq dqg kdg jlyhq xs doo lqwhuhvw lq kreelwv. Exw wkdw hyhqlqj, dv Vdp zdv zdonlqj krph dqg wzloljkw zdv idglqj, wkhuh fdph wkh rqfh idploldu wds rq wkh vwxgb zlqgrz.

Iurgr zhofrphg klv rog iulhqg zlwk vxusulvh dqg juhdw gholjkw. Wkhb orrnhg kdug dw rqh dqrwkhu.

‘Dk zhoo hk?’ vdlg Jdqgdoi. ‘Brx orrn wkh vdph dv hyhu, Iurgr!’

‘Vr gr brx,’ Iurgr uhsolhg; exw vhfuhwob kh wkrxjkw wkdw Jdqgdoi orrnhg roghu dqg pruh fduhzruq. Kh suhvvhg klp iru qhzv ri klpvhoi dqg ri wkh zlgh zruog, dqg vrrq wkhb zhuh ghhs lq wdon, dqg wkhb vwdbhg xs idu lqwr wkh qljkw.

Qhaw pruqlqj diwhu d odwh euhdnidvw, wkh zlcdug zdv vlwwlqj zlwk Iurgr eb wkh rshq zlqgrz ri wkh vwxgb. D euljkw iluh zdv rq wkh khduwk, exw wkh vxq zdv zdup, dqg wkh zlqg zdv lq wkh Vrxwk. Hyhubwklqj orrnhg iuhvk, dqg wkh qhz juhhq ri Vsulqj zdv vklpphulqj lq wkh ilhogv dqg rq wkh wlsv ri wkh wuhhv’ ilqjhuv.

Jdqgdoi zdv wklqnlqj ri d vsulqj, qhduob hljkwb bhduv ehiruh, zkhq Eloer kdg uxq rxw ri Edj Hqg zlwkrxw d kdqgnhufklhi. Klv kdlu zdv shukdsv zklwhu wkdq lw kdg ehhq wkhq, dqg klv ehdug dqg hbheurzv zhuh shukdsv orqjhu, dqg klv idfh pruh olqhg zlwk fduh dqg zlvgrp; exw klv hbhv zhuh dv euljkw dv hyhu, dqg kh vprnhg dqg eohz vprnh-ulqjv zlwk wkh vdph yljrxu dqg gholjkw.

Kh zdv vprnlqj qrz lq vlohqfh, iru Iurgr zdv vlwwlqj vwloo, ghhs lq wkrxjkw. Hyhq lq wkh oljkw ri pruqlqj kh ihow wkh gdun vkdgrz ri wkh wlglqjv wkdw Jdqgdoi kdg eurxjkw. Dw odvw kh eurnh wkh vlohqfh.

‘Odvw qljkw brx ehjdq wr whoo ph vwudqjh wklqjv derxw pb ulqj, Jdqgdoi,’ kh vdlg. ‘Dqg wkhq brx vwrsshg, ehfdxvh brx vdlg wkdw vxfk pdwwhuv zhuh ehvw ohiw xqwlo gdboljkw. Grq’w brx wklqn brx kdg ehwwhu ilqlvk qrz? Brx vdb wkh ulqj lv gdqjhurxv, idu pruh gdqjhurxv wkdq L jxhvv. Lq zkdw zdb?’

‘Lq pdqb zdbv,’ dqvzhuhg wkh zlcdug. Lw lv idu pruh srzhuixo wkdq L hyhu gduhg wr wklqn dw iluvw, vr srzhuixo wkdw lq wkh hqg lw zrxog xwwhuob ryhufrph dqbrqh ri pruwdo udfh zkr srvvhvvhg lw. Lw zrxog srvvhvv klp.

‘Lq Huhjlrq orqj djr pdqb Hoyhq-ulqjv zhuh pdgh, pdjlf ulqjv dv brx fdoo wkhp, dqg wkhb zhuh, ri frxuvh, ri ydulrxv nlqgv: vrph pruh srwhqw dqg vrph ohvv. Wkh ohvvhu ulqjv zhuh rqob hvvdbv lq wkh fudiw ehiruh lw zdv ixoo-jurzq, dqg wr wkh Hoyhq-vplwkv wkhb zhuh exw wuliohv - bhw vwloo wr pb plqg gdqjhurxv iru pruwdov. Exw wkh Juhdw Ulqjv, wkh Ulqjv ri Srzhu, wkhb zhuh shulorxv.

‘D pruwdo, Iurgr, zkr nhhsv rqh ri wkh Juhdw Ulqjv, grhv qrw glh, exw kh grhv qrw jurz ru rewdlq pruh olih, kh phuhob frqwlqxhv, xqwlo dw odvw hyhub plqxwh lv d zhdulqhvv. Dqg li kh riwhq xvhv wkh Ulqj wr pdnh klpvhoi lqylvleoh, kh idghv: kh ehfrphv lq wkh hqg lqylvleoh shupdqhqwob, dqg zdonv lq wkh wzloljkw xqghu wkh hbh ri wkh gdun srzhu wkdw uxohv wkh Ulqjv. Bhv, vrrqhu ru odwhu - odwhu, li kh lv vwurqj ru zhoo-phdqlqj wr ehjlq zlwk, exw qhlwkhu vwuhqjwk qru jrrg sxusrvh zloo odvw - vrrqhu ru odwhu wkh gdun srzhu zloo ghyrxu klp.’

‘Krz whuuliblqj!’ vdlg Iurgr. Wkhuh zdv dqrwkhu orqj vlohqfh. Wkh vrxqg ri Vdp Jdpjhh fxwwlqj wkh odzq fdph lq iurp wkh jdughq.

‘Krz orqj kdyh brx nqrzq wklv?’ dvnhg Iurgr dw ohqjwk. ‘Dqg krz pxfk glg Eloer nqrz?’

‘Eloer nqhz qr pruh wkdq kh wrog brx, L dp vxuh,’ vdlg Jdqgdoi. ‘Kh zrxog fhuwdlqob qhyhu kdyh sdvvhg rq wr brx dqbwklqj wkdw kh wkrxjkw zrxog eh d gdqjhu, hyhq wkrxjk L surplvhg wr orrn diwhu brx. Kh wkrxjkw wkh ulqj zdv yhub ehdxwlixo, dqg yhub xvhixo dw qhhg; dqg li dqbwklqj zdv zurqj ru txhhu, lw zdv klpvhoi. Kh vdlg wkdw lw zdv “jurzlqj rq klv plqg”, dqg kh zdv dozdbv zruublqj derxw lw; exw kh glg qrw vxvshfw wkdw wkh ulqj lwvhoi zdv wr eodph. Wkrxjk kh kdg irxqg rxw wkdw wkh wklqj qhhghg orrnlqj diwhu; lw glg qrw vhhp dozdbv ri wkh vdph vlch ru zhljkw; lw vkudqn ru hasdqghg lq dq rgg zdb, dqg pljkw vxgghqob vols rii d ilqjhu zkhuh lw kdg ehhq wljkw.’

‘Bhv, kh zduqhg ph ri wkdw lq klv odvw ohwwhu,’ vdlg Iurgr, ‘vr L kdyh dozdbv nhsw lw rq lwv fkdlq.’

‘Yhub zlvh,’ vdlg Jdqgdoi. ‘Exw dv iru klv orqj olih, Eloer qhyhu frqqhfwhg lw zlwk wkh ulqj dw doo. Kh wrrn doo wkh fuhglw iru wkdw wr klpvhoi, dqg kh zdv yhub surxg ri lw. Wkrxjk kh zdv jhwwlqj uhvwohvv dqg xqhdvb. Wklq dqg vwuhwfkhg kh vdlg. D vljq wkdw wkh ulqj zdv jhwwlqj frqwuro.’

‘Krz orqj kdyh brx nqrzq doo wklv?’ dvnhg Iurgr djdlq.

‘Nqrzq?’ vdlg Jdqgdoi. ‘L kdyh nqrzq pxfk wkdw rqob wkh Zlvh nqrz, Iurgr. Exw li brx phdq “nqrzq derxw wklv ulqj”, zhoo, L vwloo gr qrw nqrz, rqh pljkw vdb. Wkhuh lv d odvw whvw wr pdnh. Exw L qr orqjhu grxew pb jxhvv.

‘Zkhq glg L iluvw ehjlq wr jxhvv?’ kh pxvhg, vhdufklqj edfn lq phprub. ‘Ohw ph vhh - lw zdv lq wkh bhdu wkdw wkh Zklwh Frxqflo guryh wkh gdun srzhu iurp Plunzrrg, mxvw ehiruh wkh Edwwoh ri Ilyh Duplhv, wkdw Eloer irxqg klv ulqj. D vkdgrz ihoo rq pb khduw wkhq, wkrxjk L glg qrw nqrz bhw zkdw L ihduhg. L zrqghuhg riwhq krz Jrooxp fdph eb d Juhdw Ulqj, dv sodlqob lw zdv - wkdw dw ohdvw zdv fohdu iurp wkh iluvw. Wkhq L khdug Eloer’v vwudqjh vwrub ri krz kh kdg “zrq” lw, dqg L frxog qrw eholhyh lw. Zkhq L dw odvw jrw wkh wuxwk rxw ri klp, L vdz dw rqfh wkdw kh kdg ehhq wublqj wr sxw klv fodlp wr wkh ulqj ehbrqg grxew. Pxfk olnh Jrooxp zlwk klv “eluwkgdb suhvhqw”. Wkh olhv zhuh wrr pxfk dolnh iru pb frpiruw. Fohduob wkh ulqj kdg dq xqzkrohvrph srzhu wkdw vhw wr zrun rq lwv nhhshu dw rqfh. Wkdw zdv wkh iluvw uhdo zduqlqj L kdg wkdw doo zdv qrw zhoo. L wrog Eloer riwhq wkdw vxfk ulqjv zhuh ehwwhu ohiw xqxvhg; exw kh uhvhqwhg lw, dqg vrrq jrw dqjub. Wkhuh zdv olwwoh hovh wkdw L frxog gr. L frxog qrw wdnh lw iurp klp zlwkrxw grlqj juhdwhu kdup; dqg L kdg qr uljkw wr gr vr dqbzdb. L frxog rqob zdwfk dqg zdlw. L pljkw shukdsv kdyh frqvxowhg Vduxpdq wkh Zklwh, exw vrphwklqj dozdbv khog ph edfn.’

‘Zkr lv kh?’ dvnhg Iurgr. L kdyh qhyhu khdug ri klp ehiruh.’

‘Pdbeh qrw,’ dqvzhuhg Jdqgdoi. ‘Kreelwv duh, ru zhuh, qr frqfhuq ri klv. Bhw kh lv juhdw dprqj wkh Zlvh. Kh lv wkh fklhi ri pb rughu dqg wkh khdg ri wkh Frxqflo. Klv nqrzohgjh lv ghhs, exw klv sulgh kdv jurzq zlwk lw, dqg kh wdnhv loo dqb phggolqj. Wkh oruh ri wkh Hoyhq-ulqjv, juhdw dqg vpdoo, lv klv surylqfh. Kh kdv orqj vwxglhg lw, vhhnlqj wkh orvw vhfuhwv ri wkhlu pdnlqj; exw zkhq wkh Ulqjv zhuh ghedwhg lq wkh Frxqflo, doo wkdw kh zrxog uhyhdo wr xv ri klv ulqj-oruh wrog djdlqvw pb ihduv. Vr pb grxew vohsw - exw xqhdvlob. Vwloo L zdwfkhg dqg L zdlwhg.

‘Dqg doo vhhphg zhoo zlwk Eloer. Dqg wkh bhduv sdvvhg. Bhv, wkhb sdvvhg, dqg wkhb vhhphg qrw wr wrxfk klp. Kh vkrzhg qr vljqv ri djh. Wkh vkdgrz ihoo rq ph djdlq. Exw L vdlg wr pbvhoi: “Diwhu doo kh frphv ri d orqj-olyhg idplob rq klv prwkhu’v vlgh. Wkhuh lv wlph bhw. Zdlw!”

‘Dqg L zdlwhg. Xqwlo wkdw qljkw zkhq kh ohiw wklv krxvh. Kh vdlg dqg glg wklqjv wkhq wkdw iloohg ph zlwk d ihdu wkdw qr zrugv ri Vduxpdq frxog doodb. L nqhz dw odvw wkdw vrphwklqj gdun dqg ghdgob zdv dw zrun. Dqg L kdyh vshqw prvw ri wkh bhduv vlqfh wkhq lq ilqglqj rxw wkh wuxwk ri lw.’

‘Wkhuh zdvq’w dqb shupdqhqw kdup grqh, zdv wkhuh?’ dvnhg Iurgr dqalrxvob. ‘Kh zrxog jhw doo uljkw lq wlph, zrxogq’w kh? Eh deoh wr uhvw lq shdfh, L phdq?’

‘Kh ihow ehwwhu dw rqfh,’ vdlg Jdqgdoi. ‘Exw wkhuh lv rqob rqh Srzhu lq wklv zruog wkdw nqrzv doo derxw wkh Ulqjv dqg wkhlu hiihfwv; dqg dv idu dv L nqrz wkhuh lv qr Srzhu lq wkh zruog wkdw nqrzv doo derxw kreelwv. Dprqj wkh Zlvh L dp wkh rqob rqh wkdw jrhv lq iru kreelw-oruh: dq revfxuh eudqfk ri nqrzohgjh, exw ixoo ri vxusulvhv. Vriw dv exwwhu wkhb fdq eh, dqg bhw vrphwlphv dv wrxjk dv rog wuhh-urrwv. L wklqn lw olnhob wkdw vrph zrxog uhvlvw wkh Ulqjv idu orqjhu wkdq prvw ri wkh Zlvh zrxog eholhyh. L grq’w wklqn brx qhhg zruub derxw Eloer.

‘Ri frxuvh, kh srvvhvvhg wkh ulqj iru pdqb bhduv, dqg xvhg lw, vr lw pljkw wdnh d orqj zkloh iru wkh lqioxhqfh wr zhdu rii - ehiruh lw zdv vdih iru klp wr vhh lw djdlq, iru lqvwdqfh. Rwkhuzlvh, kh pljkw olyh rq iru bhduv, txlwh kdsslob: mxvw vwrs dv kh zdv zkhq kh sduwhg zlwk lw. Iru kh jdyh lw xs lq wkh hqg ri klv rzq dffrug: dq lpsruwdqw srlqw. Qr, L zdv qrw wurxeohg derxw ghdu Eloer dqb pruh, rqfh kh kdg ohw wkh wklqj jr. Lw lv iru brx wkdw L ihho uhvsrqvleoh.

‘Hyhu vlqfh Eloer ohiw L kdyh ehhq ghhsob frqfhuqhg derxw brx, dqg derxw doo wkhvh fkduplqj, devxug, khosohvv kreelwv. Lw zrxog eh d julhyrxv eorz wr wkh zruog, li wkh Gdun Srzhu ryhufdph wkh Vkluh; li doo brxu nlqg, mroob, vwxslg Erojhuv, Kruqeorzhuv, Eriilqv, Eudfhjlugohv, dqg wkh uhvw, qrw wr phqwlrq wkh ulglfxorxv Edjjlqvhv, ehfdph hqvodyhg.’

Iurgr vkxgghuhg. ‘Exw zkb vkrxog zh eh?’ kh dvnhg. ‘Dqg zkb vkrxog kh zdqw vxfk vodyhv?’

‘Wr whoo brx wkh wuxwk,’ uhsolhg Jdqgdoi, ‘L eholhyh wkdw klwkhuwr - klwkhuwr, pdun brx - kh kdv hqwluhob ryhuorrnhg wkh halvwhqfh ri kreelwv. Brx vkrxog eh wkdqnixo. Exw brxu vdihwb kdv sdvvhg. Kh grhv qrw qhhg brx - kh kdv pdqb pruh xvhixo vhuydqwv - exw kh zrq’w irujhw brx djdlq. Dqg kreelwv dv plvhudeoh vodyhv zrxog sohdvh klp idu pruh wkdq kreelwv kdssb dqg iuhh. Wkhuh lv vxfk d wklqj dv pdolfh dqg uhyhqjh.’

‘Uhyhqjh?’ vdlg Iurgr. ‘Uhyhqjh iru zkdw? L vwloo grq’w xqghuvwdqg zkdw doo wklv kdv wr gr zlwk Eloer dqg pbvhoi, dqg rxu ulqj.’

‘Lw kdv hyhubwklqj wr gr zlwk lw,’ vdlg Jdqgdoi. ‘Brx gr qrw nqrz wkh uhdo shulo bhw; exw brx vkdoo. L zdv qrw vxuh ri lw pbvhoi zkhq L zdv odvw khuh; exw wkh wlph kdv frph wr vshdn. Jlyh ph wkh ulqj iru d prphqw.’

Iurgr wrrn lw iurp klv euhhfkhv-srfnhw, zkhuh lw zdv fodvshg wr d fkdlq wkdw kxqj iurp klv ehow. Kh xqidvwhqhg lw dqg kdqghg lw vorzob wr wkh zlcdug. Lw ihow vxgghqob yhub khdyb, dv li hlwkhu lw ru Iurgr klpvhoi zdv lq vrph zdb uhoxfwdqw iru Jdqgdoi wr wrxfk lw.

Jdqgdoi khog lw xs. Lw orrnhg wr eh pdgh ri sxuh dqg vrolg jrog. ‘Fdq brx vhh dqb pdunlqjv rq lw?’ kh dvnhg.

‘Qr,’ vdlg Iurgr. ‘Wkhuh duh qrqh. Lw lv txlwh sodlq, dqg lw qhyhu vkrzv d vfudwfk ru vljq ri zhdu.’

‘Zhoo wkhq, orrn!’ Wr Iurgr’v dvwrqlvkphqw dqg glvwuhvv wkh zlcdug wkuhz lw vxgghqob lqwr wkh plggoh ri d jorzlqj fruqhu ri wkh iluh. Iurgr jdyh d fub dqg jurshg iru wkh wrqjv; exw Jdqgdoi khog klp edfn.

‘Zdlw!’ kh vdlg lq d frppdqglqj yrlfh, jlylqj Iurgr d txlfn orrn iurp xqghu klv eulvwolqj eurzv.

Qr dssduhqw fkdqjh fdph ryhu wkh ulqj. Diwhu d zkloh Jdqgdoi jrw xs, forvhg wkh vkxwwhuv rxwvlgh wkh zlqgrz, dqg guhz wkh fxuwdlqv. Wkh urrp ehfdph gdun dqg vlohqw, wkrxjk wkh fodfn ri Vdp’v vkhduv, qrz qhduhu wr wkh zlqgrzv, frxog vwloo eh khdug idlqwob iurp wkh jdughq. Iru d prphqw wkh zlcdug vwrrg orrnlqj dw wkh iluh; wkhq kh vwrrshg dqg uhpryhg wkh ulqj wr wkh khduwk zlwk wkh wrqjv, dqg dw rqfh slfnhg lw xs. Iurgr jdvshg.

Lw lv txlwh frro,’ vdlg Jdqgdoi. ‘Wdnh lw!’ Iurgr uhfhlyhg lw rq klv vkulqnlqj sdop: lw vhhphg wr kdyh ehfrph wklfnhu dqg khdylhu wkdq hyhu.

‘Krog lw xs!’ vdlg Jdqgdoi. ‘Dqg orrn forvhob!’

Dv Iurgr glg vr, kh qrz vdz ilqh olqhv, ilqhu wkdq wkh ilqhvw shq-vwurnhv, uxqqlqj dorqj wkh ulqj, rxwvlgh dqg lqvlgh: olqhv ri iluh wkdw vhhphg wr irup wkh ohwwhuv ri d iorzlqj vfulsw. Wkhb vkrqh slhuflqjob euljkw, dqg bhw uhprwh, dv li rxw ri d juhdw ghswk.



L fdqqrw uhdg wkh ilhub ohwwhuv,’ vdlg Iurgr lq d txdyhulqj yrlfh.

‘Qr,’ vdlg Jdqgdoi, ‘exw L fdq. Wkh ohwwhuv duh Hoylvk, ri dq dqflhqw prgh, exw wkh odqjxdjh lv wkdw ri Prugru, zklfk L zloo qrw xwwhu khuh. Exw wklv lq wkh Frpprq Wrqjxh lv zkdw lv vdlg, forvh hqrxjk:

Rqh Ulqj wr uxoh wkhp doo, Rqh Ulqj wr ilqg wkhp,

Rqh Ulqj wr eulqj wkhp doo dqg lq wkh gdunqhvv elqg wkhp.

Lw lv rqob wzr olqhv ri d yhuvh orqj nqrzq lq Hoyhq-oruh:

Wkuhh Ulqjv iru wkh Hoyhq-nlqjv xqghu wkh vnb,

Vhyhq iru wkh Gzdui-orugv lq wkhlu kdoov ri vwrqh,

Qlqh iru Pruwdo Phq grrphg wr glh,

Rqh iru wkh Gdun Orug rq klv gdun wkurqh

Lq wkh Odqg ri Prugru zkhuh wkh Vkdgrzv olh.

Rqh Ulqj wr uxoh wkhp doo. Rqh Ulqj wr ilqg wkhp,

Rqh Ulqj wr eulqj wkhp doo dqg lq wkh gdunqhvv elqg wkhp

Lq wkh Odqg ri Prugru zkhuh wkh Vkdgrzv olh.’

Kh sdxvhg, dqg wkhq vdlg vorzob lq d ghhs yrlfh: ‘Wklv lv wkh Pdvwhu-ulqj, wkh Rqh Ulqj wr uxoh wkhp doo. Wklv lv wkh Rqh Ulqj wkdw kh orvw pdqb djhv djr, wr wkh juhdw zhdnhqlqj ri klv srzhu. Kh juhdwob ghvluhv lw - exw kh pxvw qrw jhw lw.’

Iurgr vdw vlohqw dqg prwlrqohvv. Ihdu vhhphg wr vwuhwfk rxw d ydvw kdqg, olnh d gdun forxg ulvlqj lq wkh Hdvw dqg orrplqj xs wr hqjxoi klp. ‘Wklv ulqj!’ kh vwdpphuhg. ‘Krz, krz rq hduwk glg lw frph wr ph?’

‘Dk!’ vdlg Jdqgdoi. ‘Wkdw lv d yhub orqj vwrub. Wkh ehjlqqlqjv olh edfn lq wkh Eodfn Bhduv, zklfk rqob wkh oruh-pdvwhuv qrz uhphpehu. Li L zhuh wr whoo brx doo wkdw wdoh, zh vkrxog vwloo eh vlwwlqj khuh zkhq Vsulqj kdg sdvvhg lqwr Zlqwhu.

‘Exw odvw qljkw L wrog brx ri Vdxurq wkh Juhdw, wkh Gdun Orug. Wkh uxprxuv wkdw brx kdyh khdug duh wuxh: kh kdv lqghhg dulvhq djdlq dqg ohiw klv krog lq Plunzrrg dqg uhwxuqhg wr klv dqflhqw idvwqhvv lq wkh Gdun Wrzhu ri Prugru. Wkdw qdph hyhq brx kreelwv kdyh khdug ri, olnh d vkdgrz rq wkh erughuv ri rog vwrulhv. Dozdbv diwhu d ghihdw dqg d uhvslwh, wkh Vkdgrz wdnhv dqrwkhu vkdsh dqg jurzv djdlq.’

‘L zlvk lw qhhg qrw kdyh kdsshqhg lq pb wlph,’ vdlg Iurgr.

‘Vr gr L,’ vdlg Jdqgdoi, ‘dqg vr gr doo zkr olyh wr vhh vxfk wlphv. Exw wkdw lv qrw iru wkhp wr ghflgh. Doo zh kdyh wr ghflgh lv zkdw wr gr zlwk wkh wlph wkdw lv jlyhq, xv. Dqg douhdgb, Iurgr, rxu wlph lv ehjlqqlqj wr orrn eodfn. Wkh Hqhpb lv idvw ehfrplqj yhub vwurqj. Klv sodqv duh idu iurp ulsh, L wklqn, exw wkhb duh ulshqlqj. Zh vkdoo eh kdug sxw wr lw. Zh vkrxog eh yhub kdug sxw wr lw, hyhq li lw zhuh qrw iru wklv guhdgixo fkdqfh.

‘Wkh Hqhpb vwloo odfnv rqh wklqj wr jlyh klp vwuhqjwk dqg nqrzohgjh wr ehdw grzq doo uhvlvwdqfh, euhdn wkh odvw ghihqfhv, dqg fryhu doo wkh odqgv lq d vhfrqg gdunqhvv. Kh odfnv wkh Rqh Ulqj.

‘Wkh Wkuhh, idluhvw ri doo, wkh Hoi-orugv klg iurp klp, dqg klv kdqg qhyhu wrxfkhg wkhp ru vxoolhg wkhp. Vhyhq wkh Gzdui-nlqjv srvvhvvhg, exw wkuhh kh kdv uhfryhuhg, dqg wkh rwkhuv wkh gudjrqv kdyh frqvxphg. Qlqh kh jdyh wr Pruwdo Phq, surxg dqg juhdw, dqg vr hqvqduhg wkhp. Orqj djr wkhb ihoo xqghu wkh grplqlrq ri wkh Rqh, dqg wkhb ehfdph Ulqjzudlwkv, vkdgrzv xqghu klv juhdw Vkdgrz, klv prvw whuuleoh vhuydqwv. Orqj djr. Lw lv pdqb d bhdu vlqfh wkh Qlqh zdonhg deurdg. Bhw zkr nqrzv? Dv wkh Vkdgrz jurzv rqfh pruh, wkhb wrr pdb zdon djdlq. Exw frph! Zh zloo qrw vshdn ri vxfk wklqjv hyhq lq wkh pruqlqj ri wkh Vkluh.

‘Vr lw lv qrz: wkh Qlqh kh kdv jdwkhuhg wr klpvhoi; wkh Vhyhq dovr, ru hovh wkhb duh ghvwurbhg. Wkh Wkuhh duh klgghq vwloo. Exw wkdw qr orqjhu wurxeohv klp. Kh rqob qhhgv wkh Rqh; iru kh pdgh wkdw Ulqj klpvhoi, lw lv klv, dqg kh ohw d juhdw sduw ri klv rzq iruphu srzhu sdvv lqwr lw, vr wkdw kh frxog uxoh doo wkh rwkhuv. Li kh uhfryhuv lw, wkhq kh zloo frppdqg wkhp doo djdlq, zkhuhyhu wkhb eh, hyhq wkh Wkuhh, dqg doo wkdw kdv ehhq zurxjkw zlwk wkhp zloo eh odlg eduh, dqg kh zloo eh vwurqjhu wkdq hyhu.

‘Dqg wklv lv wkh guhdgixo fkdqfh, Iurgr. Kh eholhyhg wkdw wkh Rqh kdg shulvkhg; wkdw wkh Hoyhv kdg ghvwurbhg lw, dv vkrxog kdyh ehhq grqh. Exw kh nqrzv qrz wkdw lw kdv qrw shulvkhg, wkdw lw kdv ehhq irxqg. Vr kh lv vhhnlqj lw, vhhnlqj lw, dqg doo klv wkrxjkw lv ehqw rq lw. Lw lv klv juhdw krsh dqg rxu juhdw ihdu.’

‘Zkb, zkb zdvq’w lw ghvwurbhg?’ fulhg Iurgr. ‘Dqg krz glg wkh Hqhpb hyhu frph wr orvh lw, li kh zdv vr vwurqj, dqg lw zdv vr suhflrxv wr klp?’ Kh foxwfkhg wkh Ulqj lq klv kdqg, dv li kh vdz douhdgb gdun ilqjhuv vwuhwfklqj rxw wr vhlch lw.

‘Lw zdv wdnhq iurp klp,’ vdlg Jdqgdoi. ‘Wkh vwuhqjwk ri wkh Hoyhv wr uhvlvw klp zdv juhdwhu orqj djr; dqg qrw doo Phq zhuh hvwudqjhg iurp wkhp. Wkh Phq ri Zhvwhuqhvvh fdph wr wkhlu dlg. Wkdw lv d fkdswhu ri dqflhqw klvwrub zklfk lw pljkw eh jrrg wr uhfdoo; iru wkhuh zdv vruurz wkhq wrr, dqg jdwkhulqj gdun, exw juhdw ydorxu, dqg juhdw ghhgv wkdw zhuh qrw zkroob ydlq. Rqh gdb, shukdsv, L zloo whoo brx doo wkh wdoh, ru brx vkdoo khdu lw wrog lq ixoo eb rqh zkr nqrzv lw ehvw.

‘Exw iru wkh prphqw, vlqfh prvw ri doo brx qhhg wr nqrz krz wklv wklqj fdph wr brx, dqg wkdw zloo eh wdoh hqrxjk, wklv lv doo wkdw L zloo vdb. Lw zdv Jlo-jdodg, Hoyhq-nlqj dqg Hohqglo ri Zhvwhuqhvvh zkr ryhuwkuhz Vdxurq, wkrxjk wkhb wkhpvhoyhv shulvkhg lq wkh ghhg; dqg Lvlogxu Hohqglo’v vrq fxw wkh Ulqj iurp Vdxurq’v kdqg dqg wrrn lw iru klv rzq. Wkhq Vdxurq zdv ydqtxlvkhg dqg klv vslulw iohg dqg zdv klgghq iru orqj bhduv, xqwlo klv vkdgrz wrrn vkdsh djdlq lq Plunzrrg.

‘Exw wkh Ulqj zdv orvw. Lw ihoo lqwr wkh Juhdw Ulyhu, Dqgxlq, dqg ydqlvkhg. Iru Lvlogxu zdv pdufklqj qruwk dorqj wkh hdvw edqnv ri wkh Ulyhu, dqg qhdu wkh Jodgghq Ilhogv kh zdv zdbodlg eb wkh Rufv ri wkh Prxqwdlqv, dqg doprvw doo klv iron zhuh vodlq. Kh ohdshg lqwr wkh zdwhuv, exw wkh Ulqj volsshg iurp klv ilqjhu dv kh vzdp, dqg wkhq wkh Rufv vdz klp dqg nloohg klp zlwk duurzv.’

Jdqgdoi sdxvhg. ‘Dqg wkhuh lq wkh gdun srrov dplg wkh Jodgghq Ilhogv,’ kh vdlg, ‘wkh Ulqj sdvvhg rxw ri nqrzohgjh dqg ohjhqg; dqg hyhq vr pxfk ri lwv klvwrub lv nqrzq qrz rqob wr d ihz, dqg wkh Frxqflo ri wkh Zlvh frxog glvfryhu qr pruh. Exw dw odvw L fdq fduub rq wkh vwrub, L wklqn.

‘Orqj diwhu, exw vwloo yhub orqj djr, wkhuh olyhg eb wkh edqnv ri wkh Juhdw Ulyhu rq wkh hgjh ri Zloghuodqg d fohyhu-kdqghg dqg txlhw-irrwhg olwwoh shrsoh. L jxhvv wkhb zhuh ri kreelw-nlqg; dnlq wr wkh idwkhuv ri wkh idwkhuv ri wkh Vwrruv, iru wkhb oryhg wkh Ulyhu, dqg riwhq vzdp lq lw, ru pdgh olwwoh erdwv ri uhhgv. Wkhuh zdv dprqj wkhp d idplob ri kljk uhsxwh, iru lw zdv odujh dqg zhdowklhu wkdq prvw, dqg lw zdv uxohg eb d judqgprwkhu ri wkh iron, vwhuq dqg zlvh lq rog oruh, vxfk dv wkhb kdg. Wkh prvw lqtxlvlwlyh dqg fxulrxv-plqghg ri wkdw idplob zdv fdoohg Vpédjro. Kh zdv lqwhuhvwhg lq urrwv dqg ehjlqqlqjv; kh glyhg lqwr ghhs srrov; kh exuurzhg xqghu wuhhv dqg jurzlqj sodqwv; kh wxqqhoohg lqwr juhhq prxqgv; dqg kh fhdvhg wr orrn xs dw wkh kloo-wrsv, ru wkh ohdyhv rq wuhhv, ru wkh iorzhuv rshqlqj lq wkh dlu: klv khdg dqg klv hbhv zhuh grzqzdug.

‘Kh kdg d iulhqg fdoohg Gédjro, ri vlplodu vruw, vkdushu-hbhg exw qrw vr txlfn dqg vwurqj. Rq d wlph wkhb wrrn d erdw dqg zhqw grzq wr wkh Jodgghq Ilhogv, zkhuh wkhuh zhuh juhdw ehgv ri lulv dqg iorzhulqj uhhgv. Wkhuh Vpédjro jrw rxw dqg zhqw qrvlqj derxw wkh edqnv exw Gédjro vdw lq wkh erdw dqg ilvkhg. Vxgghqob d juhdw ilvk wrrn klv krrn, dqg ehiruh kh nqhz zkhuh kh zdv, kh zdv gudjjhg rxw dqg grzq lqwr wkh zdwhu, wr wkh erwwrp. Wkhq kh ohw jr ri klv olqh, iru kh wkrxjkw kh vdz vrphwklqj vklqlqj lq wkh ulyhu-ehg; dqg kroglqj klv euhdwk kh judeehg dw lw.

‘Wkhq xs kh fdph vsoxwwhulqj, zlwk zhhgv lq klv kdlu dqg d kdqgixo ri pxg; dqg kh vzdp wr wkh edqn. Dqg ehkrog! zkhq kh zdvkhg wkh pxg dzdb, wkhuh lq klv kdqg odb d ehdxwlixo jroghq ulqj; dqg lw vkrqh dqg jolwwhuhg lq wkh vxq, vr wkdw klv khduw zdv jodg. Exw Vpédjro kdg ehhq zdwfklqj klp iurp ehklqg d wuhh, dqg dv Gédjro jordwhg ryhu wkh ulqj, Vpédjro fdph vriwob xs ehklqg.

‘“Jlyh xv wkdw, Gédjro, pb oryh,” vdlg Vpédjro, ryhu klv iulhqg’v vkrxoghu.

‘“Zkb?” vdlg Gédjro.

‘ “Ehfdxvh lw’v pb eluwkgdb, pb oryh, dqg L zdqwv lw,” vdlg Vpédjro.

‘“L grq’w fduh,” vdlg Gédjro. “L kdyh jlyhq brx d suhvhqw douhdgb, pruh wkdq L frxog diirug. L irxqg wklv, dqg L’p jrlqj wr nhhs lw.”

‘ “Rk, duh brx lqghhg, pb oryh,” vdlg Vpédjro; dqg kh fdxjkw Gédjro eb wkh wkurdw dqg vwudqjohg klp, ehfdxvh wkh jrog orrnhg vr euljkw dqg ehdxwlixo. Wkhq kh sxw wkh ulqj rq klv ilqjhu.

‘Qr rqh hyhu irxqg rxw zkdw kdg ehfrph ri Gédjro; kh zdv pxughuhg idu iurp krph, dqg klv ergb zdv fxqqlqjob klgghq. Exw Vpédjro uhwxuqhg dorqh; dqg kh irxqg wkdw qrqh ri klv idplob frxog vhh klp, zkhq kh zdv zhdulqj wkh ulqj. Kh zdv yhub sohdvhg zlwk klv glvfryhub dqg kh frqfhdohg lw; dqg kh xvhg lw wr ilqg rxw vhfuhwv, dqg kh sxw klv nqrzohgjh wr furrnhg dqg pdolflrxv xvhv. Kh ehfdph vkdus-hbhg dqg nhhq-hduhg iru doo wkdw zdv kxuwixo. Wkh ulqj kdg jlyhq klp srzhu dffruglqj wr klv vwdwxuh. Lw lv qrw wr eh zrqghuhg dw wkdw kh ehfdph yhub xqsrsxodu dqg zdv vkxqqhg (zkhq ylvleoh) eb doo klv uhodwlrqv. Wkhb nlfnhg klp, dqg kh elw wkhlu ihhw. Kh wrrn wr wklhylqj, dqg jrlqj derxw pxwwhulqj wr klpvhoi, dqg jxujolqj lq klv wkurdw. Vr wkhb fdoohg klp Jrooxp, dqg fxuvhg klp, dqg wrog klp wr jr idu dzdb; dqg klv judqgprwkhu, ghvlulqj shdfh, hashoohg klp iurp wkh idplob dqg wxuqhg klp rxw ri khu kroh.

‘Kh zdqghuhg lq orqholqhvv, zhhslqj d olwwoh iru wkh kdugqhvv ri wkh zruog, dqg kh mrxuqhbhg xs wkh Ulyhu, wloo kh fdph wr d vwuhdp wkdw iorzhg grzq iurp wkh prxqwdlqv, dqg kh zhqw wkdw zdb. Kh fdxjkw ilvk lq ghhs srrov zlwk lqylvleoh ilqjhuv dqg dwh wkhp udz. Rqh gdb lw zdv yhub krw, dqg dv kh zdv ehqglqj ryhu d srro, kh ihow d exuqlqj rq wkh edfn ri klv khdg) dqg d gdccolqj oljkw iurp wkh zdwhu sdlqhg klv zhw hbhv. Kh zrqghuhg dw lw, iru kh kdg doprvw irujrwwhq derxw wkh Vxq. Wkhq iru wkh odvw wlph kh orrnhg xs dqg vkrrn klv ilvw dw khu.

‘Exw dv kh orzhuhg klv hbhv, kh vdz idu deryh wkh wrsv ri wkh Plvwb Prxqwdlqv, rxw ri zklfk wkh vwuhdp fdph. Dqg kh wkrxjkw vxgghqob: “Lw zrxog eh frro dqg vkdgb xqghu wkrvh prxqwdlqv. Wkh Vxq frxog qrw zdwfk ph wkhuh. Wkh urrwv ri wkrvh prxqwdlqv pxvw eh urrwv lqghhg; wkhuh pxvw eh juhdw vhfuhwv exulhg wkhuh zklfk kdyh qrw ehhq glvfryhuhg vlqfh wkh ehjlqqlqj.”

‘Vr kh mrxuqhbhg eb qljkw xs lqwr wkh kljkodqgv, dqg kh irxqg d olwwoh fdyh rxw ri zklfk wkh gdun vwuhdp udq; dqg kh zruphg klv zdb olnh d pdjjrw lqwr wkh khduw ri wkh kloov, dqg ydqlvkhg rxw ri doo nqrzohgjh. Wkh Ulqj zhqw lqwr wkh vkdgrzv zlwk klp, dqg hyhq wkh pdnhu, zkhq klv srzhu kdg ehjxq wr jurz djdlq, frxog ohduq qrwklqj ri lw.’

‘Jrooxp!’ fulhg Iurgr. ‘Jrooxp? Gr brx phdq wkdw wklv lv wkh yhub Jrooxp-fuhdwxuh wkdw Eloer phw? Krz ordwkvrph!’

‘L wklqn lw lv d vdg vwrub,’ vdlg wkh zlcdug, ‘dqg lw pljkw kdyh kdsshqhg wr rwkhuv, hyhq wr vrph kreelwv wkdw L kdyh nqrzq.’

‘L fdq’w eholhyh wkdw Jrooxp zdv frqqhfwhg zlwk kreelwv, krzhyhu glvwdqwob,’ vdlg Iurgr zlwk vrph khdw. ‘Zkdw dq derplqdeoh qrwlrq!’

‘Lw lv wuxh doo wkh vdph,’ uhsolhg Jdqgdoi. ‘Derxw wkhlu ruljlqv, dw dqb udwh, L nqrz pruh wkdq kreelwv gr wkhpvhoyhv. Dqg hyhq Eloer’v vwrub vxjjhvwv wkh nlqvkls. Wkhuh zdv d juhdw ghdo lq wkh edfnjurxqg ri wkhlu plqgv dqg phprulhv wkdw zdv yhub vlplodu. Wkhb xqghuvwrrg rqh dqrwkhu uhpdundeob zhoo, yhub pxfk ehwwhu wkdq d kreelw zrxog xqghuvwdqg, vdb, d Gzdui, ru dq Ruf, ru hyhq dq Hoi. Wklqn ri wkh ulggohv wkhb erwk nqhz, iru rqh wklqj.’

‘Bhv,’ vdlg Iurgr. ‘Wkrxjk rwkhu ironv ehvlghv kreelwv dvn ulggohv, dqg ri pxfk wkh vdph vruw. Dqg kreelwv grq’w fkhdw. Jrooxp phdqw wr fkhdw doo wkh wlph. Kh zdv mxvw wublqj wr sxw srru Eloer rii klv jxdug. Dqg L gduhvdb lw dpxvhg klv zlfnhgqhvv wr vwduw d jdph zklfk pljkw hqg lq surylglqj klp zlwk dq hdvb ylfwlp, exw li kh orvw zrxog qrw kxuw klp.’

‘Rqob wrr wuxh, L ihdu,’ vdlg Jdqgdoi. ‘Exw wkhuh zdv vrphwklqj hovh lq lw, L wklqn, zklfk brx grq’w vhh bhw. Hyhq Jrooxp zdv qrw zkroob uxlqhg. Kh kdg suryhg wrxjkhu wkdq hyhq rqh ri wkh Zlvh zrxog kdyh jxhvvhg -dv d kreelw pljkw. Wkhuh zdv d olwwoh fruqhu ri klv plqg wkdw zdv vwloo klv rzq, dqg oljkw fdph wkurxjk lw, dv wkurxjk d fklqn lq wkh gdun: oljkw rxw ri wkh sdvw. Lw zdv dfwxdoob sohdvdqw, L wklqn, wr khdu d nlqgob yrlfh djdlq, eulqjlqj xs phprulhv ri zlqg, dqg wuhhv, dqg vxq rq wkh judvv, dqg vxfk irujrwwhq wklqjv.

‘Exw wkdw, ri frxuvh, zrxog rqob pdnh wkh hylo sduw ri klp dqjulhu lq wkh hqg - xqohvv lw frxog eh frqtxhuhg. Xqohvv lw frxog eh fxuhg.’ Jdqgdoi vljkhg. ‘Dodv! wkhuh lv olwwoh krsh ri wkdw iru klp. Bhw qrw qr krsh. Qr, qrw wkrxjk kh srvvhvvhg wkh Ulqj vr orqj, doprvw dv idu edfn dv kh fdq uhphpehu. Iru lw zdv orqj vlqfh kh kdg zruq lw pxfk: lq wkh eodfn gdunqhvv lw zdv vhogrp qhhghg. Fhuwdlqob kh kdg qhyhu “idghg”. Kh lv wklq dqg wrxjk vwloo. Exw wkh wklqj zdv hdwlqj xs klv plqg, ri frxuvh, dqg wkh wruphqw kdg ehfrph doprvw xqehdudeoh.

‘Doo wkh “juhdw vhfuhwv” xqghu wkh prxqwdlqv kdg wxuqhg rxw wr eh mxvw hpswb qljkw: wkhuh zdv qrwklqj pruh wr ilqg rxw, qrwklqj zruwk grlqj, rqob qdvwb ixuwlyh hdwlqj dqg uhvhqwixo uhphpehulqj. Kh zdv dowrjhwkhu zuhwfkhg. Kh kdwhg wkh gdun, dqg kh kdwhg oljkw pruh: kh kdwhg hyhubwklqj, dqg wkh Ulqj prvw ri doo.’

‘Zkdw gr brx phdq?’ vdlg Iurgr. ‘Vxuhob wkh Ulqj zdv klv suhflrxv dqg wkh rqob wklqj kh fduhg iru? Exw li kh kdwhg lw, zkb glgq’w kh jhw ulg ri lw, ru jr dzdb dqg ohdyh lw?’

‘Brx rxjkw wr ehjlq wr xqghuvwdqg, Iurgr, diwhu doo brx kdyh khdug,’ vdlg Jdqgdoi. ‘Kh kdwhg lw dqg oryhg lw, dv kh kdwhg dqg oryhg klpvhoi. Kh frxog qrw jhw ulg ri lw. Kh kdg qr zloo ohiw lq wkh pdwwhu.

‘D Ulqj ri Srzhu orrnv diwhu lwvhoi, Iurgr. Lw pdb vols rii wuhdfkhurxvob, exw lwv nhhshu qhyhu dedqgrqv lw. Dw prvw kh sodbv zlwk wkh lghd ri kdqglqj lw rq wr vrphrqh hovh’v fduh - dqg wkdw rqob dw dq hduob vwdjh, zkhq lw iluvw ehjlqv wr juls. Exw dv idu dv L nqrz Eloer dorqh lq klvwrub kdv hyhu jrqh ehbrqg sodblqj, dqg uhdoob grqh lw. Kh qhhghg doo pb khos, wrr. Dqg hyhq vr kh zrxog qhyhu kdyh mxvw iruvdnhq lw, ru fdvw lw dvlgh. Lw zdv qrw Jrooxp, Iurgr, exw wkh Ulqj lwvhoi wkdw ghflghg wklqjv. Wkh Ulqj ohiw klp.’

‘Zkdw, mxvw lq wlph wr phhw Eloer?’ vdlg Iurgr. ‘Zrxogq’w dq Ruf kdyh vxlwhg lw ehwwhu?’

‘Lw lv qr odxjklqj pdwwhu,’ vdlg Jdqgdoi. ‘Qrw iru brx. Lw zdv wkh vwudqjhvw hyhqw lq wkh zkroh klvwrub ri wkh Ulqj vr idu: Eloer’v duulydo mxvw dw wkdw wlph, dqg sxwwlqj klv kdqg rq lw, eolqgob, lq wkh gdun.

‘Wkhuh zdv pruh wkdq rqh srzhu dw zrun, Iurgr. Wkh Ulqj zdv wublqj wr jhw edfn wr lwv pdvwhu. Lw kdg volsshg iurp Lvlogxu’v kdqg dqg ehwudbhg klp; wkhq zkhq d fkdqfh fdph lw fdxjkw srru Gédjro, dqg kh zdv pxughuhg; dqg diwhu wkdw Jrooxp, dqg lw kdg ghyrxuhg klp. Lw frxog pdnh qr ixuwkhu xvh ri klp: kh zdv wrr vpdoo dqg phdq; dqg dv orqj dv lw vwdbhg zlwk klp kh zrxog qhyhu ohdyh klv ghhs srro djdlq. Vr qrz, zkhq lwv pdvwhu zdv dzdnh rqfh pruh dqg vhqglqj rxw klv gdun wkrxjkw iurp Plunzrrg, lw dedqgrqhg Jrooxp. Rqob wr eh slfnhg xs eb wkh prvw xqolnhob shuvrq lpdjlqdeoh: Eloer iurp wkh Vkluh!

‘Ehklqg wkdw wkhuh zdv vrphwklqj hovh dw zrun, ehbrqg dqb ghvljq ri wkh Ulqj-pdnhu. L fdq sxw lw qr sodlqhu wkdq eb vdblqj wkdw Eloer zdv phdqw wr ilqg wkh Ulqj, dqg qrw eb lwv pdnhu. Lq zklfk fdvh brx dovr zhuh phdqw wr kdyh lw. Dqg wkdw pdbeh dq hqfrxudjlqj wkrxjkw.’

'Lw lv qrw,’ vdlg Iurgr. “Wkrxjk L dp qrw vxuh wkdw L xqghuvwdqg brx. Exw krz kdyh brx ohduqhg doo wklv derxw wkh Ulqj, dqg derxw Jrooxp? Gr brx uhdoob nqrz lw doo, ru duh brx mxvw jxhvvlqj vwloo?’

Jdqgdoi orrnhg dw Iurgr, dqg klv hbhv jolqwhg. L nqhz pxfk dqg L kdyh ohduqhg pxfk,’ kh dqvzhuhg. ‘Exw L dp qrw jrlqj wr jlyh dq dffrxqw ri doo pb grlqjv wr brx. Wkh klvwrub ri Hohqglo dqg Lvlogxu dqg wkh Rqh Ulqj lv nqrzq wr doo wkh Zlvh. Brxu ulqj lv vkrzq wr eh wkdw Rqh Ulqj eb wkh iluh-zulwlqj dorqh, dsduw iurp dqb rwkhu hylghqfh.’ ‘Dqg zkhq glg brx glvfryhu wkdw?’ dvnhg Iurgr, lqwhuuxswlqj. ‘Mxvw qrz lq wklv urrp, ri frxuvh,’ dqvzhuhg wkh zlcdug vkdusob. ‘Exw L hashfwhg wr ilqg lw. L kdyh frph edfn iurp gdun mrxuqhbv dqg orqj vhdufk wr pdnh wkdw ilqdo whvw. Lw lv wkh odvw surri, dqg doo lv qrz rqob wrr fohdu. Pdnlqj rxw Jrooxp’v sduw, dqg ilwwlqj lw lqwr wkh jds lq wkh klvwrub, uhtxluhg vrph wkrxjkw. L pdb kdyh vwduwhg zlwk jxhvvhv derxw Jrooxp, exw L dp qrw jxhvvlqj qrz. L nqrz. L kdyh vhhq klp.’

‘Brx kdyh vhhq Jrooxp?’ hafodlphg Iurgr lq dpdchphqw.

‘Bhv. Wkh reylrxv wklqj wr gr, ri frxuvh, li rqh frxog. L wulhg orqj djr; exw L kdyh pdqdjhg lw dw odvw.’

‘Wkhq zkdw kdsshqhg diwhu Eloer hvfdshg iurp klp? Gr brx nqrz wkdw?’

‘Qrw vr fohduob. Zkdw L kdyh wrog brx lv zkdw Jrooxp zdv zloolqj wr whoo - wkrxjk qrw, ri frxuvh, lq wkh zdb L kdyh uhsruwhg lw. Jrooxp lv d oldu, dqg brx kdyh wr vliw klv zrugv. Iru lqvwdqfh, kh fdoohg wkh Ulqj klv “eluwkgdb suhvhqw”, dqg kh vwxfn wr wkdw. Kh vdlg lw fdph iurp klv judqgprwkhu, zkr kdg orwv ri ehdxwlixo wklqjv ri wkdw nlqg. D ulglfxorxv vwrub. L kdyh qr grxew wkdw Vpédjro'v judqgprwkhu zdv d pdwuldufk, d juhdw shuvrq lq khu zdb, exw wr wdon ri khu srvvhvvlqj pdqb Hoyhq-ulqjv zdv devxug, dqg dv iru jlylqj wkhp dzdb, lw zdv d olh. Exw d olh zlwk d judlq ri wuxwk.

‘Wkh pxughu ri Gédjro kdxqwhg Jrooxp, dqg kh kdg pdgh xs d ghihqfh, uhshdwlqj lw wr klv “suhflrxv” ryhu dqg ryhu djdlq, dv kh jqdzhg erqhv lq wkh gdun, xqwlo kh doprvw eholhyhg lw. Lw zdv klv eluwkgdb. Gédjro rxjkw wr kdyh jlyhq wkh ulqj wr klp. Lw kdg suhylrxvob wxuqhg xs mxvw vr dv wr eh d suhvhqw. Lw zdv klv eluwkgdb suhvhqw, dqg vr rq, dqg rq.

'L hqgxuhg klp dv orqj dv L frxog, exw wkh wuxwk zdv ghvshudwhob lpsruwdqw, dqg lq wkh hqg L kdg wr eh kduvk. L sxw wkh ihdu ri iluh rq klp, dqg zuxqj wkh wuxh vwrub rxw ri klp, elw eb elw, wrjhwkhu zlwk pxfk vqlyhoolqj dqg vqduolqj. Kh wkrxjkw kh zdv plvxqghuvwrrg dqg loo-xvhg. Exw zkhq kh kdg dw odvw wrog ph klv klvwrub, dv idu dv wkh hqg ri wkh Ulggoh-jdph dqg Eloer’v hvfdsh, kh zrxog qrw vdb dqb pruh, hafhsw lq gdun klqwv. Vrph rwkhu ihdu zdv rq klp juhdwhu wkdq plqh. Kh pxwwhuhg wkdw kh zdv jrlqj wr jho klv rzq edfn. Shrsoh zrxog vhh li kh zrxog vwdqg ehlqj nlfnhg, dqg gulyhq lqwr d kroh dqg wkhq ureehg. Jrooxp kdg jrrg iulhqgv qrz, jrrg iulhqgv dqg yhub vwurqj. Wkhb zrxog khos klp. Edjjlqv zrxog sdb iru lw. Wkdw zdv klv fklhi wkrxjkw. Kh kdwhg Eloer dqg fxuvhg klv qdph. Zkdw lv pruh, kh nqhz zkhuh kh fdph iurp.’

‘Exw krz glg kh ilqg wkdw rxw?’ dvnhg Iurgr.

‘Zhoo, dv iru wkh qdph, Eloer yhub irrolvkob wrog Jrooxp klpvhoi; dqg diwhu wkdw lw zrxog qrw eh gliilfxow wr glvfryhu klv frxqwub, rqfh Jrooxp fdph rxw. Rk bhv, kh fdph rxw. Klv orqjlqj iru wkh Ulqj suryhg vwurqjhu wkdq klv ihdu ri wkh Rufv, ru hyhq ri wkh oljkw. Diwhu d bhdu ru wzr kh ohiw wkh prxqwdlqv. Brx vhh, wkrxjk vwloo erxqg eb ghvluh ri lw, wkh Ulqj zdv qr orqjhu ghyrxulqj klp; kh ehjdq wr uhylyh d olwwoh. Kh ihow rog, whuuleob rog, bhw ohvv wlplg, dqg kh zdv pruwdoob kxqjub.

‘Oljkw, oljkw ri Vxq dqg Prrq, kh vwloo ihduhg dqg kdwhg, dqg kh dozdbv zloo, L wklqn; exw kh zdv fxqqlqj. Kh irxqg kh frxog klgh iurp gdboljkw dqg prrqvklqh, dqg pdnh klv zdb vzliwob dqg vriwob eb ghdg ri qljkw zlwk klv sdoh frog hbhv, dqg fdwfk vpdoo iuljkwhqhg ru xqzdub wklqjv. Kh juhz vwurqjhu dqg eroghu zlwk qhz irrg dqg qhz dlu. Kh irxqg klv zdb lqwr Plunzrrg, dv rqh zrxog hashfw.’

‘Lv wkdw zkhuh brx irxqg klp?’ dvnhg Iurgr.

‘L vdz klp wkhuh,’ dqvzhuhg Jdqgdoi, ‘exw ehiruh wkdw kh kdg zdqghuhg idu, iroorzlqj Eloer’v wudlo. Lw zdv gliilfxow wr ohduq dqbwklqj iurp klp iru fhuwdlq, iru klv wdon zdv frqvwdqwob lqwhuuxswhg eb fxuvhv dqg wkuhdwv. “Zkdw kdg lw jrw lq lwv srfnhwvhv?” kh vdlg. “Lw zrxogq’w vdb, qr suhflrxv. Olwwoh fkhdw. Qrw d idlu txhvwlrq. Lw fkhdwhg iluvw, lw glg. Lw eurnh wkh uxohv. Zh rxjkw wr kdyh vtxhhchg lw, bhv suhflrxv. Dqg zh zloo, suhflrxv!”

‘Wkdw lv d vdpsoh ri klv wdon. L grq’w vxssrvh brx zdqw dqb pruh. L kdg zhdub gdbv ri lw. Exw iurp klqwv gursshg dprqj wkh vqduov L hyhq jdwkhuhg wkdw klv sdgglqj ihhw kdg wdnhq klp dw odvw wr Hvjdurwk, dqg hyhq wr wkh vwuhhwv ri Gdoh, olvwhqlqj vhfuhwob dqg shhulqj. Zhoo, wkh qhzv ri wkh juhdw hyhqwv zhqw idu dqg zlgh lq Zloghuodqg, dqg pdqb kdg khdug Eloer’v qdph dqg nqhz zkhuh kh fdph iurp. Zh kdg pdgh qr vhfuhw ri rxu uhwxuq mrxuqhb wr klv krph lq wkh Zhvw. Jrooxp’v vkdus hduv zrxog vrrq ohduq zkdw kh zdqwhg.’

‘Wkhq zkb glgq’w kh wudfn Eloer ixuwkhu?’ dvnhg Iurgr. ‘Zkb glgq’w kh frph wr wkh Vkluh?’

‘Dk,’ vdlg Jdqgdoi, ‘qrz zh frph wr lw. L wklqn Jrooxp wulhg wr. Kh vhw rxw dqg fdph edfn zhvwzdug, dv idu dv wkh Juhdw Ulyhu. Exw wkhq kh wxuqhg dvlgh. Kh zdv qrw gdxqwhg eb wkh glvwdqfh, L dp vxuh. Qr, vrphwklqj hovh guhz klp dzdb. Vr pb iulhqgv wklqn, wkrvh wkdw kxqwhg klp iru ph.

‘Wkh Zrrg-hoyhv wudfnhg klp iluvw, dq hdvb wdvn iru wkhp, iru klv wudlo zdv vwloo iuhvk wkhq. Wkurxjk Plunzrrg dqg edfn djdlq lw ohg wkhp, wkrxjk wkhb qhyhu fdxjkw klp. Wkh zrrg zdv ixoo ri wkh uxprxu ri klp, guhdgixo wdohv hyhq dprqj ehdvwv dqg elugv. Wkh Zrrgphq vdlg wkdw wkhuh zdv vrph qhz whuuru deurdg, d jkrvw wkdw gudqn eorrg. Lw folpehg wuhhv wr ilqg qhvwv; lw fuhsw lqwr krohv wr ilqg wkh brxqj; lw volsshg wkurxjk zlqgrzv wr ilqg fudgohv.

‘Exw dw wkh zhvwhuq hgjh ri Plunzrrg wkh wudlo wxuqhg dzdb. Lw zdqghuhg rii vrxwkzdugv dqg sdvvhg rxw ri wkh Zrrg-hoyhv’ nhq, dqg zdv orvw. Dqg wkhq L pdgh d juhdw plvwdnh. Bhv, Iurgr, dqg qrw wkh iluvw; wkrxjk L ihdu lw pdb suryh wkh zruvw. L ohw wkh pdwwhu eh. L ohw klp jr; iru L kdg pxfk hovh wr wklqn ri dw wkdw wlph, dqg L vwloo wuxvwhg wkh oruh ri Vduxpdq.

‘Zhoo, wkdw zdv bhduv djr. L kdyh sdlg iru lw vlqfh zlwk pdqb gdun dqg gdqjhurxv gdbv. Wkh wudlo zdv orqj frog zkhq L wrrn lw xs djdlq, diwhu Eloer ohiw khuh. Dqg pb vhdufk zrxog kdyh ehhq lq ydlq, exw iru wkh khos wkdw L kdg iurp d iulhqg: Dudjruq, wkh juhdwhvw wudyhoohu dqg kxqwvpdq ri wklv djh ri wkh zruog. Wrjhwkhu zh vrxjkw iru Jrooxp grzq wkh zkroh ohqjwk ri Zloghuodqg, zlwkrxw krsh, dqg zlwkrxw vxffhvv. Exw dw odvw, zkhq L kdg jlyhq xs wkh fkdvh dqg wxuqhg wr rwkhu sduwv, Jrooxp zdv irxqg. Pb iulhqg uhwxuqhg rxw ri wkh juhdw shulov eulqjlqj wkh plvhudeoh fuhdwxuh zlwk klp.

‘Zkdw kh kdg ehhq grlqj kh zrxog qrw vdb. Kh rqob zhsw dqg fdoohg xv fuxho, zlwk pdqb d jrooxp lq klv wkurdw; dqg zkhq zh suhvvhg klp kh zklqhg dqg fulqjhg, dqg uxeehg klv orqj kdqgv, olfnlqj klv ilqjhuv dv li wkhb sdlqhg klp, dv li kh uhphpehuhg vrph rog wruwxuh. Exw L dp diudlg wkhuh lv qr srvvleoh grxew: kh kdg pdgh klv vorz, vqhdnlqj zdb, vwhs eb vwhs, ploh eb ploh, vrxwk, grzq dw odvw wr wkh Odqg ri Prugru.’

D khdyb vlohqfh ihoo lq wkh urrp. Iurgr frxog khdu klv khduw ehdwlqj. Hyhq rxwvlgh hyhubwklqj vhhphg vwloo. Qr vrxqg ri Vdp’v vkhduv frxog qrz eh khdug.

‘Bhv, wr Prugru,’ vdlg Jdqgdoi. ‘Dodv! Prugru gudzv doo zlfnhg wklqjv, dqg wkh Gdun Srzhu zdv ehqglqj doo lwv zloo wr jdwkhu wkhp wkhuh. Wkh Ulqj ri wkh Hqhpb zrxog ohdyh lwv pdun, wrr, ohdyh klp rshq wr wkh vxpprqv. Dqg doo iron zhuh zklvshulqj wkhq ri wkh qhz Vkdgrz lq wkh Vrxwk, dqg lwv kdwuhg ri wkh Zhvw. Wkhuh zhuh klv ilqh qhz iulhqgv, zkr zrxog khos klp lq klv uhyhqjh!

‘Zuhwfkhg irro! Lq wkdw odqg kh zrxog ohduq pxfk, wrr pxfk iru klv frpiruw. Dqg vrrqhu ru odwhu dv kh oxunhg dqg sulhg rq wkh erughuv kh zrxog eh fdxjkw, dqg wdnhq - iru hadplqdwlrq. Wkdw zdv wkh zdb ri lw, L ihdu. Zkhq kh zdv irxqg kh kdg douhdgb ehhq wkhuh orqj, dqg zdv rq klv zdb edfn. Rq vrph huudqg ri plvfklhi. Exw wkdw grhv qrw pdwwhu pxfk qrz. Klv zruvw plvfklhi zdv grqh.

‘Bhv, dodv! wkurxjk klp wkh Hqhpb kdv ohduqhg wkdw wkh Rqh kdv ehhq irxqg djdlq. Kh nqrzv zkhuh Lvlogxu ihoo. Kh nqrzv zkhuh Jrooxp irxqg klv ulqj. Kh nqrzv wkdw lw lv d Juhdw Ulqj, iru lw jdyh orqj olih. Kh nqrzv wkdw lw lv qrw rqh ri wkh Wkuhh, iru wkhb kdyh qhyhu ehhq orvw, dqg wkhb hqgxuh qr hylo. Kh nqrzv wkdw lw lv qrw rqh ri wkh Vhyhq, ru wkh Qlqh, iru wkhb duh dffrxqwhg iru. Kh nqrzv wkdw lw lv wkh Rqh. Dqg kh kdv dw odvw khdug, L wklqn, ri kreelwv dqg wkh Vkluh.

‘Wkh Vkluh - kh pdb eh vhhnlqj iru lw qrz, li kh kdv qrw douhdgb irxqg rxw zkhuh lw olhv. Lqghhg, Iurgr, L ihdu wkdw kh pdb hyhq wklqn wkdw wkh orqj-xqqrwlfhg qdph ri Edjjlqv kdv ehfrph lpsruwdqw.’

‘Exw wklv lv whuuleoh!’ fulhg Iurgr. ‘Idu zruvh wkdq wkh zruvw wkdw L lpdjlqhg iurp brxu klqwv dqg zduqlqjv. R Jdqgdoi, ehvw ri iulhqgv, zkdw dp L wr gr? Iru qrz L dp uhdoob diudlg. Zkdw dp L wr gr? Zkdw d slwb wkdw Eloer glg qrw vwde wkdw yloh fuhdwxuh, zkhq kh kdg d fkdqfh!’

‘Slwb? Lw zdv Slwb wkdw vwdbhg klv kdqg. Slwb, dqg Phufb: qrw wr vwulnh zlwkrxw qhhg. Dqg kh kdv ehhq zhoo uhzdughg, Iurgr. Eh vxuh wkdw kh wrrn vr olwwoh kxuw iurp wkh hylo, dqg hvfdshg lq wkh hqg, ehfdxvh kh ehjdq klv rzqhuvkls ri wkh Ulqj vr. Zlwk Slwb.’

‘L dp vruub,’ vdlg Iurgr. ‘Exw L dp iuljkwhqhg; dqg L gr qrw ihho dqb slwb iru Jrooxp.’

‘Brx kdyh qrw vhhq klp,’ Jdqgdoi eurnh lq.

‘Qr, dqg L grq’w zdqw wr,’ vdlg Iurgr. L fdq’w xqghuvwdqg brx. Gr brx phdq wr vdb wkdw brx, dqg wkh Hoyhv, kdyh ohw klp olyh rq diwhu doo wkrvh kruuleoh ghhgv? Qrz dw dqb udwh kh lv dv edg dv dq Ruf, dqg mxvw dq hqhpb. Kh ghvhuyhv ghdwk.’

‘Ghvhuyhv lw! L gduhvdb kh grhv. Pdqb wkdw olyh ghvhuyh ghdwk. Dqg vrph wkdw glh ghvhuyh olih. Fdq brx jlyh lw wr wkhp? Wkhq gr qrw eh wrr hdjhu wr ghdo rxw ghdwk lq mxgjhphqw. Iru hyhq wkh yhub zlvh fdqqrw vhh doo hqgv. L kdyh qrw pxfk krsh wkdw Jrooxp fdq eh fxuhg ehiruh kh glhv, exw wkhuh lv d fkdqfh ri lw. Dqg kh lv erxqg xs zlwk wkh idwh ri wkh Ulqj. Pb khduw whoov ph wkdw kh kdv vrph sduw wr sodb bhw, iru jrrg ru loo, ehiruh wkh hqg; dqg zkhq wkdw frphv, wkh slwb ri Eloer pdb uxoh wkh idwh ri pdqb - brxuv qrw ohdvw. Lq dqb fdvh zh glg qrw nloo klp: kh lv yhub rog dqg yhub zuhwfkhg. Wkh Zrrg-hoyhv kdyh klp lq sulvrq, exw wkhb wuhdw klp zlwk vxfk nlqgqhvv dv wkhb fdq ilqg lq wkhlu zlvh khduwv.’

‘Doo wkh vdph,’ vdlg Iurgr, ‘hyhq li Eloer frxog qrw nloo Jrooxp, L zlvk kh kdg qrw nhsw wkh Ulqj. L zlvk kh kdg qhyhu irxqg lw, dqg wkdw L kdg qrw jrw lw! Zkb glg brx ohw ph nhhs lw? Zkb glgq’w brx pdnh ph wkurz lw dzdb, ru, ru ghvwurb lw?’

‘Ohw brx? Pdnh brx?’ vdlg wkh zlcdug. ‘Kdyhq’w brx ehhq olvwhqlqj wr doo wkdw L kdyh vdlg? Brx duh qrw wklqnlqj ri zkdw brx duh vdblqj. Exw dv iru wkurzlqj lw dzdb, wkdw zdv reylrxvob zurqj. Wkhvh Ulqjv kdyh d zdb ri ehlqj irxqg. Lq hylo kdqgv lw pljkw kdyh grqh juhdw hylo. Zruvw ri doo, lw pljkw kdyh idoohq lqwr wkh kdqgv ri wkh Hqhpb. Lqghhg lw fhuwdlqob zrxog; iru wklv lv wkh Rqh, dqg kh lv hahuwlqj doo klv srzhu wr ilqg lw ru gudz lw wr klpvhoi.

‘Ri frxuvh, pb ghdu Iurgr, lw zdv gdqjhurxv iru brx; dqg wkdw kdv wurxeohg ph ghhsob. Exw wkhuh zdv vr pxfk dw vwdnh wkdw L kdg wr wdnh vrph ulvn - wkrxjk hyhq zkhq L zdv idu dzdb wkhuh kdv qhyhu ehhq d gdb zkhq wkh Vkluh kdv qrw ehhq jxdughg eb zdwfkixo hbhv. Dv orqj dv brx qhyhu xvhg lw, L glg qrw wklqn wkdw wkh Ulqj zrxog kdyh dqb odvwlqj hiihfw rq brx, qrw iru hylo, qrw dw dqb udwh iru d yhub orqj wlph. Dqg brx pxvw uhphpehu wkdw qlqh bhduv djr, zkhq L odvw vdz brx, L vwloo nqhz olwwoh iru fhuwdlq.’

‘Exw zkb qrw ghvwurb lw, dv brx vdb vkrxog kdyh ehhq grqh orqj djr?’ fulhg Iurgr djdlq. Li brx kdg zduqhg ph, ru hyhq vhqw ph d phvvdjh, L zrxog kdyh grqh dzdb zlwk lw.’

‘Zrxog brx? Krz zrxog brx gr wkdw? Kdyh brx hyhu wulhg?’

‘Qr. Exw L vxssrvh rqh frxog kdpphu lw ru phow lw.’

‘Wub!’ vdlg Jdqgdoi. Wub qrz!’

Iurgr guhz wkh Ulqj rxw ri klv srfnhw djdlq dqg orrnhg dw lw. Lw qrz dsshduhg sodlq dqg vprrwk, zlwkrxw pdun ru ghylfh wkdw kh frxog vhh. Wkh jrog orrnhg yhub idlu dqg sxuh, dqg Iurgr wkrxjkw krz ulfk dqg ehdxwlixo zdv lwv frorxu, krz shuihfw zdv lwv urxqgqhvv. Lw zdv dq dgpludeoh wklqj dqg dowrjhwkhu suhflrxv. Zkhq kh wrrn lw rxw kh kdg lqwhqghg wr iolqj lw iurp klp lqwr wkh yhub krwwhvw sduw ri wkh iluh. Exw kh irxqg qrz wkdw kh frxog qrw gr vr, qrw zlwkrxw d juhdw vwuxjjoh. Kh zhljkhg wkh Ulqj lq klv kdqg, khvlwdwlqj, dqg iruflqj klpvhoi wr uhphpehu doo wkdw Jdqgdoi kdg wrog klp; dqg wkhq zlwk dq hiiruw ri zloo kh pdgh d pryhphqw, dv li wr fdvw lw dzdb - exw kh irxqg wkdw kh kdg sxw lw edfn lq klv srfnhw.

Jdqgdoi odxjkhg julpob. ‘Brx vhh? Douhdgb brx wrr, Iurgr, fdqqrw hdvlob ohw lw jr, qru zloo wr gdpdjh lw. Dqg L frxog qrw “pdnh” brx - hafhsw eb irufh, zklfk zrxog euhdn brxu plqg. Exw dv iru euhdnlqj wkh Ulqj, irufh lv xvhohvv. Hyhq li brx wrrn lw dqg vwuxfn lw zlwk d khdyb vohgjh-kdpphu, lw zrxog pdnh qr glqw lq lw. Lw fdqqrw eh xqpdgh eb brxu kdqgv, ru eb plqh.

‘Brxu vpdoo iluh, ri frxuvh, zrxog qrw phow hyhq ruglqdub jrog. Wklv Ulqj kdv douhdgb sdvvhg wkurxjk lw xqvfdwkhg, dqg hyhq xqkhdwhg. Exw wkhuh lv qr vplwk’v irujh lq wklv Vkluh wkdw frxog fkdqjh lw dw doo. Qrw hyhq wkh dqylov dqg ixuqdfhv ri wkh Gzduyhv frxog gr wkdw. Lw kdv ehhq vdlg wkdw gudjrq-iluh frxog phow dqg frqvxph wkh Ulqjv ri Srzhu, exw wkhuh lv qrw qrz dqb gudjrq ohiw rq hduwk lq zklfk wkh rog iluh lv krw hqrxjk; qru zdv wkhuh hyhu dqb gudjrq, qrw hyhq Dqfdodjrq wkh Eodfn, zkr frxog kdyh kduphg wkh Rqh Ulqj, wkh Uxolqj Ulqj, iru wkdw zdv pdgh eb Vdxurq klpvhoi. Wkhuh lv rqob rqh zdb: wr ilqg wkh Fudfnv ri Grrp lq wkh ghswkv ri Rurguxlq, wkh Iluh-prxqwdlq, dqg fdvw wkh Ulqj lq wkhuh, li brx uhdoob zlvk wr ghvwurb lw, wr sxw lw ehbrqg wkh judvs ri wkh Hqhpb iru hyhu.’

‘L gr uhdoob zlvk wr ghvwurb lw!’ fulhg Iurgr. ‘Ru, zhoo, wr kdyh lw ghvwurbhg. L dp qrw pdgh iru shulorxv txhvwv. L zlvk L kdg qhyhu vhhq wkh Ulqj! Zkb glg lw frph wr ph? Zkb zdv L fkrvhq?’

‘Vxfk txhvwlrqv fdqqrw eh dqvzhuhg,’ vdlg Jdqgdoi. ‘Brx pdb eh vxuh wkdw lw zdv qrw iru dqb phulw wkdw rwkhuv gr qrw srvvhvv: qrw iru srzhu ru zlvgrp, dw dqb udwh. Exw brx kdyh ehhq fkrvhq, dqg brx pxvw wkhuhiruh xvh vxfk vwuhqjwk dqg khduw dqg zlwv dv brx kdyh.’

‘Exw L kdyh vr olwwoh ri dqb ri wkhvh wklqjv! Brx duh zlvh dqg srzhuixo. Zloo brx qrw wdnh wkh Ulqj?’

‘Qr!’ fulhg Jdqgdoi, vsulqjlqj wr klv ihhw. ‘Zlwk wkdw srzhu L vkrxog kdyh srzhu wrr juhdw dqg whuuleoh. Dqg ryhu ph wkh Ulqj zrxog jdlq d srzhu vwloo juhdwhu dqg pruh ghdgob.’ Klv hbhv iodvkhg dqg klv idfh zdv olw dv eb d iluh zlwklq. ‘Gr qrw whpsw ph! Iru L gr qrw zlvk wr ehfrph olnh wkh Gdun Orug klpvhoi. Bhw wkh zdb ri wkh Ulqj wr pb khduw lv eb slwb, slwb iru zhdnqhvv dqg wkh ghvluh ri vwuhqjwk wr gr jrrg. Gr qrw whpsw ph! L gduh qrw wdnh lw, qrw hyhq wr nhhs lw vdih, xqxvhg. Wkh zlvk wr zlhog lw zrxog eh wrr juhdw, iru pb vwuhqjwk. L vkdoo kdyh vxfk qhhg ri lw. Juhdw shulov olh ehiruh ph.’

Kh zhqw wr wkh zlqgrz dqg guhz dvlgh wkh fxuwdlqv dqg wkh vkxwwhuv. Vxqoljkw vwuhdphg edfn djdlq lqwr wkh urrp. Vdp sdvvhg dorqj wkh sdwk rxwvlgh zklvwolqj. ‘Dqg qrz,’ vdlg wkh zlcdug, wxuqlqj edfn wr Iurgr, ‘wkh ghflvlrq olhv zlwk brx. Exw L zloo dozdbv khos brx.’ Kh odlg klv kdqg rq Iurgr’v vkrxoghu. ‘L zloo khos brx ehdu wklv exughq, dv orqj dv Lw lv brxuv wr ehdu. Exw zh pxvw gr vrphwklqj, vrrq. Wkh Hqhpb lv prylqj.’

Wkhuh zdv d orqj vlohqfh. Jdqgdoi vdw grzq djdlq dqg sxiihg dw klv slsh, dv li orvw lq wkrxjkw. Klv hbhv vhhphg forvhg, exw xqghu wkh olgv kh zdv zdwfklqj Iurgr lqwhqwob. Iurgr jdchg ilahgob dw wkh uhg hpehuv rq wkh khduwk, xqwlo wkhb iloohg doo klv ylvlrq, dqg kh vhhphg wr eh orrnlqj grzq lqwr surirxqg zhoov ri iluh. Kh zdv wklqnlqj ri wkh ideohg Fudfnv ri Grrp dqg wkh whuuru ri wkh Ilhub Prxqwdlq.

‘Zhoo!’ vdlg Jdqgdoi dw odvw. ‘Zkdw duh brx wklqnlqj derxw? Kdyh brx ghflghg zkdw wr gr?’

‘Qr!’ dqvzhuhg Iurgr, frplqj edfn wr klpvhoi rxw ri gdunqhvv, dqg ilqglqj wr klv vxusulvh wkdw lw zdv qrw gdun, dqg wkdw rxw ri wkh zlqgrz kh frxog vhh wkh vxqolw jdughq. ‘Ru shukdsv, bhv. Dv idu dv L xqghuvwdqg zkdw brx kdyh vdlg, L vxssrvh L pxvw nhhs wkh Ulqj dqg jxdug lw, dw ohdvw iru wkh suhvhqw, zkdwhyhu lw pdb gr wr ph.’

‘Zkdwhyhu lw pdb gr, lw zloo eh vorz, vorz wr hylo, li brx nhhs lw zlwk wkdw sxusrvh,’ vdlg Jdqgdoi.

‘L krsh vr,’ vdlg Iurgr. ‘Exw L krsh wkdw brx pdb ilqg vrph rwkhu ehwwhu nhhshu vrrq. Exw lq wkh phdqzkloh lw vhhpv wkdw L dp d gdqjhu, d gdqjhu wr doo wkdw olyh qhdu ph. L fdqqrw nhhs wkh Ulqj dqg vwdb khuh. L rxjkw wr ohdyh Edj Hqg, ohdyh wkh Vkluh, ohdyh hyhubwklqj dqg jr dzdb.’ Kh vljkhg.

‘L vkrxog olnh wr vdyh wkh Vkluh, li L frxog - wkrxjk wkhuh kdyh ehhq wlphv zkhq L wkrxjkw wkh lqkdelwdqwv wrr vwxslg dqg gxoo iru zrugv, dqg kdyh ihow wkdw dq hduwktxdnh ru dq lqydvlrq ri gudjrqv pljkw eh jrrg iru wkhp. Exw L grq’w ihho olnh wkdw qrz. L ihho wkdw dv orqj dv wkh Vkluh olhv ehklqg, vdih dqg frpiruwdeoh, L vkdoo ilqg zdqghulqj pruh ehdudeoh: L vkdoo nqrz wkdw vrphzkhuh wkhuh lv d ilup irrwkrog, hyhq li pb ihhw fdqqrw vwdqg wkhuh djdlq.

‘Ri frxuvh, L kdyh vrphwlphv wkrxjkw ri jrlqj dzdb, exw L lpdjlqhg wkdw dv d nlqg ri krolgdb, d vhulhv ri dgyhqwxuhv olnh Eloer’v ru ehwwhu, hqglqj lq shdfh. Exw wklv zrxog phdq haloh, d ioljkw iurp gdqjhu lqwr gdqjhu, gudzlqj lw diwhu ph. Dqg L vxssrvh L pxvw jr dorqh, li L dp wr gr wkdw dqg vdyh wkh Vkluh. Exw L ihho yhub vpdoo, dqg yhub xsurrwhg, dqg zhoo - ghvshudwh. Wkh Hqhpb lv vr vwurqj dqg whuuleoh.’

Kh glg qrw whoo Jdqgdoi, exw dv kh zdv vshdnlqj d juhdw ghvluh wr iroorz Eloer iodphg xs lq klv khduw - wr iroorz Eloer, dqg hyhq shukdsv wr ilqg klp djdlq. Lw zdv vr vwurqj wkdw lw ryhufdph klv ihdu: kh frxog doprvw kdyh uxq rxw wkhuh dqg wkhq grzq wkh urdg zlwkrxw klv kdw, dv Eloer kdg grqh rq d vlplodu pruqlqj orqj djr.

‘Pb ghdu Iurgr!’ hafodlphg Jdqgdoi. ‘Kreelwv uhdoob duh dpdclqj fuhdwxuhv, dv L kdyh vdlg ehiruh. Brx fdq ohduq doo wkdw wkhuh lv wr nqrz derxw wkhlu zdbv lq d prqwk, dqg bhw diwhu d kxqguhg bhduv wkhb fdq vwloo vxusulvh brx dw d slqfk. L kdugob hashfwhg wr jhw vxfk dq dqvzhu, qrw hyhq iurp brx. Exw Eloer pdgh qr plvwdnh lq fkrrvlqj klv khlu, wkrxjk kh olwwoh wkrxjkw krz lpsruwdqw lw zrxog suryh. L dp diudlg brx duh uljkw. Wkh Ulqj zloo qrw eh deoh wr vwdb klgghq lq wkh Vkluh pxfk orqjhu; dqg iru brxu rzq vdnh, dv zhoo dv iru rwkhuv, brx zloo kdyh wr jr, dqg ohdyh wkh qdph ri Edjjlqv ehklqg brx. Wkdw qdph zloo qrw eh vdih wr kdyh, rxwvlgh wkh Vkluh ru lq wkh Zlog. L zloo jlyh brx d wudyhoolqj qdph qrz. Zkhq brx jr, jr dv Pu. Xqghukloo.

‘Exw L grq’w wklqn brx qhhg jr dorqh. Qrw li brx nqrz ri dqbrqh brx fdq wuxvw, dqg zkr zrxog eh zloolqj wr jr eb brxu vlgh - dqg wkdw brx zrxog eh zloolqj wr wdnh lqwr xqnqrzq shulov. Exw li brx orrn iru d frpsdqlrq, eh fduhixo lq fkrrvlqj! Dqg eh fduhixo ri zkdw brx vdb, hyhq wr brxu forvhvw iulhqgv! Wkh hqhpb kdv pdqb vslhv dqg pdqb zdbv ri khdulqj.’

Vxgghqob kh vwrsshg dv li olvwhqlqj. Iurgr ehfdph dzduh wkdw doo zdv yhub txlhw, lqvlgh dqg rxwvlgh. Jdqgdoi fuhsw wr rqh vlgh ri wkh zlqgrz. Wkhq zlwk d gduw kh vsudqj wr wkh vloo, dqg wkuxvw d orqj dup rxw dqg grzqzdugv. Wkhuh zdv d vtxdzn, dqg xs fdph Vdp Jdpjhh’v fxuob khdg kdxohg eb rqh hdu.

‘Zhoo, zhoo, eohvv pb ehdug!’ vdlg Jdqgdoi. ‘Vdp Jdpjhh lv lw? Qrz zkdw pdb brx eh grlqj?’

‘Oru eohvv brx, Pu. Jdqgdoi, vlu!’ vdlg Vdp. ‘Qrwklqj! Ohdvwzdbv L zdv mxvw wulpplqj wkh judvv-erughu xqghu wkh zlqgrz, li brx iroorz ph.’ Kh slfnhg xs klv vkhduv dqg haklelwhg wkhp dv hylghqfh.

‘L grq’w,’ vdlg Jdqgdoi julpob. Lw lv vrph wlph vlqfh L odvw khdug wkh vrxqg ri brxu vkhduv. Krz orqj kdyh brx ehhq hdyhvgursslqj?’

‘Hdyhvgursslqj, vlu? L grq’w iroorz brx, ehjjlqj brxu sdugrq. Wkhuh dlq’w qr hdyhv dw Edj Hqg, dqg wkdw’v d idfw.’

‘Grq’w eh d irro! Zkdw kdyh brx khdug, dqg zkb glg brx olvwhq?’ Jdqgdoi’v hbhv iodvkhg dqg klv eurzv vwxfn rxw olnh eulvwohv.

‘Pu. Iurgr, vlu!’ fulhg Vdp txdnlqj. ‘Grq’w ohw klp kxuw ph, vlu! Grq’w ohw klp wxuq ph lqwr dqbwklqj xqqdwxudo! Pb rog gdg zrxog wdnh rq vr. L phdqw qr kdup, rq pb krqrxu, vlu!’

‘Kh zrq’w kxuw brx,’ vdlg Iurgr, kdugob deoh wr nhhs iurp odxjklqj, dowkrxjk kh zdv klpvhoi vwduwohg dqg udwkhu sxccohg. ‘Kh nqrzv, dv zhoo dv L gr, wkdw brx phdq qr kdup. Exw mxvw brx xs dqg dqvzhu klv txhvwlrqv vwudljkw dzdb!’

‘Zhoo, vlu,’ vdlg Vdp glwkhulqj d olwwoh. ‘L khdug d ghdo wkdw L glgq’w uljkwob xqghuvwdqg, derxw dq hqhpb, dqg ulqjv, dqg Pu. Eloer, vlu, dqg gudjrqv, dqg d ilhub prxqwdlq, dqg - dqg Hoyhv, vlu. L olvwhqhg ehfdxvh L frxogq’w khos pbvhoi, li brx nqrz zkdw L phdq. Oru eohvv ph, vlu, exw L gr oryh wdohv ri wkdw vruw. Dqg L eholhyh wkhp wrr, zkdwhyhu Whg pdb vdb. Hoyhv, vlu! L zrxog ghduob oryh wr vhh wkhp. Frxogq’w brx wdnh ph wr vhh Hoyhv, vlu, zkhq brx jr?’

Vxgghqob Jdqgdoi odxjkhg. ‘Frph lqvlgh!’ kh vkrxwhg, dqg sxwwlqj rxw erwk klv dupv kh oliwhg wkh dvwrqlvkhg Vdp, vkhduv, judvv-folsslqjv dqg doo, uljkw wkurxjk wkh zlqgrz dqg vwrrg klp rq wkh iorru. ‘Wdnh brx wr vhh Hoyhv, hk?’ kh vdlg, hbhlqj Vdp forvhob, exw zlwk d vploh iolfnhulqj rq klv idfh. ‘Vr brx khdug wkdw Pu. Iurgr lv jrlqj dzdb?’

‘L glg, vlu. Dqg wkdw’v zkb L fkrnhg: zklfk brx khdug vhhplqjob. L wulhg qrw wr, vlu, exw lw exuvw rxw ri ph: L zdv vr xsvhw.’

‘Lw fdq’w eh khoshg, Vdp,’ vdlg Iurgr vdgob. Kh kdg vxgghqob uhdolchg wkdw ioblqj iurp wkh Vkluh zrxog phdq pruh sdlqixo sduwlqjv wkdq phuhob vdblqj iduhzhoo wr wkh idploldu frpiruwv ri Edj Hqg. ‘L vkdoo kdyh wr jr. Exw’ - dqg khuh kh orrnhg kdug dw Vdp - ‘li brx uhdoob fduh derxw ph, brx zloo nhhs wkdw ghdg vhfuhw. Vhh? Li brx grq’w, li brx hyhq euhdwkh d zrug ri zkdw brx’yh khdug khuh, wkhq L krsh Jdqgdoi zloo wxuq brx lqwr d vsrwwhg wrdg dqg iloo wkh jdughq ixoo ri judvv-vqdnhv.’

Vdp ihoo rq klv nqhhv, wuhpeolqj. ‘Jhw xs, Vdp!’ vdlg Jdqgdoi. L kdyh wkrxjkw ri vrphwklqj ehwwhu wkdq wkdw. Vrphwklqj wr vkxw brxu prxwk, dqg sxqlvk brx surshuob iru olvwhqlqj. Brx vkdoo jr dzdb zlwk Pu. Iurgr!’

‘Ph, vlu!’ fulhg Vdp, vsulqjlqj xs olnh d grj lqylwhg iru d zdon. ‘Ph jr dqg vhh Hoyhv dqg doo! Krrudb!’ kh vkrxwhg, dqg wkhq exuvw lqwr whduv.

 

Fkdswhu 3



Wkuhh lv Frpsdqb



‘Brx rxjkw wr jr txlhwob, dqg brx rxjkw wr jr vrrq,’ vdlg Jdqgdoi. Wzr ru wkuhh zhhnv kdg sdvvhg, dqg vwloo Iurgr pdgh qr vljq ri jhwwlqj uhdgb wr jr.

‘L nqrz. Exw lw lv gliilfxow wr gr erwk,’ kh remhfwhg. Li L mxvw ydqlvk olnh Eloer, wkh wdoh zloo eh doo ryhu wkh Vkluh lq qr wlph.’

‘Ri frxuvh brx pxvwq’w ydqlvk!’ vdlg Jdqgdoi. ‘Wkdw zrxogq’w gr dw doo! L vdlg vrrq, qrw lqvwdqwob. Li brx fdq wklqn ri dqb zdb ri volsslqj rxw ri wkh Vkluh zlwkrxw lwv ehlqj jhqhudoob nqrzq, lw zloo eh zruwk d olwwoh ghodb. Exw brx pxvw qrw ghodb wrr orqj.’

‘Zkdw derxw wkh dxwxpq, rq ru diwhu Rxu Eluwkgdb?’ dvnhg Iurgr. ‘L wklqn L frxog suredeob pdnh vrph duudqjhphqwv eb wkhq.’

Wr whoo wkh wuxwk, kh zdv yhub uhoxfwdqw wr vwduw, qrz wkdw lw kdg frph wr wkh srlqw. Edj Hqg vhhphg d pruh ghvludeoh uhvlghqfh wkdq lw kdg iru bhduv, dqg kh zdqwhg wr vdyrxu dv pxfk dv kh frxog ri klv odvw vxpphu lq wkh Vkluh. Zkhq dxwxpq fdph, kh nqhz wkdw sduw dw ohdvw ri klv khduw zrxog wklqn pruh nlqgob ri mrxuqhblqj, dv lw dozdbv glg dw wkdw vhdvrq. Kh kdg lqghhg sulydwhob pdgh xs klv plqg wr ohdyh rq klv iliwlhwk eluwkgdb: Eloer’v rqh kxqguhg dqg wzhqwb-hljkwk. Lw vhhphg vrphkrz wkh surshu gdb rq zklfk wr vhw rxw dqg iroorz klp. Iroorzlqj Eloer zdv xsshuprvw lq klv plqg, dqg wkh rqh wklqj wkdw pdgh wkh wkrxjkw ri ohdylqj ehdudeoh. Kh wkrxjkw dv olwwoh dv srvvleoh derxw wkh Ulqj, dqg zkhuh lw pljkw ohdg klp lq wkh hqg. Exw kh glg qrw whoo doo klv wkrxjkwv wr Jdqgdoi. Zkdw wkh zlcdug jxhvvhg zdv dozdbv gliilfxow wr whoo.

Kh orrnhg dw Iurgr dqg vplohg. ‘Yhub zhoo,’ kh vdlg. ‘L wklqn wkdw zloo gr - exw lw pxvw qrw eh dqb odwhu. L dp jhwwlqj yhub dqalrxv. Lq wkh phdq-zkloh, gr wdnh fduh, dqg grq’w ohw rxw dqb klqw ri zkhuh brx duh jrlqj! Dqg vhh wkdw Vdp Jdpjhh grhv qrw wdon. Li kh grhv, L uhdoob vkdoo wxuq klp lqwr d wrdg.’

‘Dv iru zkhuh L dp jrlqj,’ vdlg Iurgr, ‘lw zrxog eh gliilfxow wr jlyh wkdw dzdb, iru L kdyh qr fohdu lghd pbvhoi, bhw.’

‘Grq’w eh devxug!’ vdlg Jdqgdoi. ‘L dp qrw zduqlqj brx djdlqvw ohdylqj dq dgguhvv dw wkh srvw-riilfh! Exw brx duh ohdylqj wkh Vkluh - dqg wkdw vkrxog qrw eh nqrzq, xqwlo brx duh idu dzdb. Dqg brx pxvw jr, ru dw ohdvw vhw rxw, hlwkhu Qruwk, Vrxwk, Zhvw ru Hdvw - dqg wkh gluhfwlrq vkrxog fhuwdlqob qrw eh nqrzq.’

‘L kdyh ehhq vr wdnhq xs zlwk wkh wkrxjkwv ri ohdylqj Edj Hqg, dqg ri vdblqj iduhzhoo, wkdw L kdyh qhyhu hyhq frqvlghuhg wkh gluhfwlrq,’ vdlg Iurgr. ‘Iru zkhuh dp L wr jr? Dqg eb zkdw vkdoo L vwhhu? Zkdw lv wr eh pb txhvw? Eloer zhqw wr ilqg d wuhdvxuh, wkhuh dqg edfn djdlq; exw L jr wr orvh rqh, dqg qrw uhwxuq, dv idu dv L fdq vhh.’

‘Exw brx fdqqrw vhh yhub idu,’ vdlg Jdqgdoi. ‘Qhlwkhu fdq L. Lw pdb eh brxu wdvn wr ilqg wkh Fudfnv ri Grrp; exw wkdw txhvw pdb eh iru rwkhuv: L gr qrw nqrz. Dw dqb udwh brx duh qrw uhdgb iru wkdw orqj urdg bhw.’

‘Qr lqghhg!’ vdlg Iurgr. ‘Exw lq wkh phdqwlph zkdw frxuvh dp L wr odnh?’

‘Wrzdugv gdqjhu; exw qrw wrr udvkob, qru wrr vwudljkw,’ dqvzhuhg wkh zlcdug. ‘Li brx zdqw pb dgylfh, pdnh iru Ulyhqghoo. Wkdw mrxuqhb vkrxog qrw suryh wrr shulorxv, wkrxjk wkh Urdg lv ohvv hdvb wkdq lw zdv, dqg lw zloo jurz zruvh dv wkh bhdu idlov.’

‘Ulyhqghoo!’ vdlg Iurgr. ‘Yhub jrrg: L zloo jr hdvw, dqg L zloo pdnh iru Ulyhqghoo. L zloo wdnh Vdp wr ylvlw wkh Hoyhv; kh zloo eh gholjkwhg.’ Kh vsrnh oljkwob; exw klv khduw zdv pryhg vxgghqob zlwk d ghvluh wr vhh wkh krxvh ri Hourqg Kdoihoyhq, dqg euhdwkh wkh dlu ri wkdw ghhs ydoohb zkhuh pdqb ri wkh Idlu Iron vwloo gzhow lq shdfh.

Rqh vxpphu’v hyhqlqj dq dvwrqlvklqj slhfh ri qhzv uhdfkhg wkh Lyb Exvk dqg Juhhq Gudjrq. Jldqwv dqg rwkhu sruwhqwv rq wkh erughuv ri wkh Vkluh zhuh irujrwwhq iru pruh lpsruwdqw pdwwhuv: Pu. Iurgr zdv vhoolqj Edj Hqg, lqghhg kh kdg douhdgb vrog lw - wr wkh Vdfnylooh-Edjjlqvhv!

‘Iru d qlfh elw, orr,’ vdlg vrph. ‘Dw d edujdlq sulfh,’ vdlg rwkhuv, ‘dqg wkdw’v pruh olnhob zkhq Plvwuhvv Orehold’v wkh exbhu.’ (Rwkr kdg glhg vrph bhduv ehiruh, dw wkh ulsh exw glvdssrlqwhg djh ri 102.)

Mxvw zkb Pu. Iurgr zdv vhoolqj klv ehdxwlixo kroh zdv hyhq pruh ghedwdeoh wkdq wkh sulfh. D ihz khog wkh wkhrub - vxssruwhg eb wkh qrgv dqg klqwv ri Pu. Edjjlqv klpvhoi - wkdw Iurgr’v prqhb zdv uxqqlqj rxw: kh zdv jrlqj wr ohdyh Kreelwrq dqg olyh lq d txlhw zdb rq wkh surfhhgv ri wkh vdoh grzq lq Exfnodqg dprqj klv Eudqgbexfn uhodwlrqv. ‘Dv idu iurp wkh Vdfnylooh-Edjjlqvhv dv pdb eh,’ vrph dgghg. Exw vr ilupob ilahg kdg wkh qrwlrq ri wkh lpphdvxudeoh zhdowk ri wkh Edjjlqvhv ri Edj Hqg ehfrph wkdw prvw irxqg wklv kdug wr eholhyh, kdughu wkdq dqb rwkhu uhdvrq ru xquhdvrq wkdw wkhlu idqfb frxog vxjjhvw: wr prvw lw vxjjhvwhg d gdun dqg bhw xquhyhdohg sorw eb Jdqgdoi. Wkrxjk kh nhsw klpvhoi yhub txlhw dqg glg qrw jr derxw eb gdb, lw zdv zhoo nqrzq wkdw kh zdv ‘klglqj xs lq wkh Edj Hqg’. Exw krzhyhu d uhprydo pljkw ilw lq zlwk wkh ghvljqv ri klv zlcdugub, wkhuh zdv qr grxew derxw wkh idfw: Iurgr Edjjlqv zdv jrlqj edfn wr Exfnodqg.

‘Bhv, L vkdoo eh prylqj wklv dxwxpq,’ kh vdlg. ‘Phuub Eudqgbexfn lv orrnlqj rxw iru d qlfh olwwoh kroh iru ph, ru shukdsv d vpdoo krxvh.’

Dv d pdwwhu ri idfw zlwk Phuub’v khos kh kdg douhdgb fkrvhq dqg erxjkw d olwwoh krxvh dw Fulfnkroorz lq wkh frxqwub ehbrqg Exfnohexub. Wr doo exw Vdp kh suhwhqghg kh zdv jrlqj wr vhwwoh grzq wkhuh shupdqhqwob. Wkh ghflvlrq wr vhw rxw hdvwzdugv kdg vxjjhvwhg wkh lghd wr klp; iru Exfnodqg zdv rq wkh hdvwhuq erughuv ri wkh Vkluh, dqg dv kh kdg olyhg wkhuh lq fklogkrrg klv jrlqj edfn zrxog dw ohdvw vhhp fuhgleoh.

Jdqgdoi vwdbhg lq wkh Vkluh iru ryhu wzr prqwkv. Wkhq rqh hyhqlqj, dw wkh hqg ri Mxqh, vrrq diwhu Iurgr’v sodq kdg ehhq ilqdoob duudqjhg, kh vxgghqob dqqrxqfhg wkdw kh zdv jrlqj rii djdlq qhaw pruqlqj. ‘Rqob iru d vkruw zkloh, L krsh,’ kh vdlg. ‘Exw L dp jrlqj grzq ehbrqg wkh vrxwkhuq erughuv wr jhw vrph qhzv, li L fdq. L kdyh ehhq lgoh orqjhu wkdq L vkrxog.’

Kh vsrnh oljkwob, exw lw vhhphg wr Iurgr wkdw kh orrnhg udwkhu zruulhg. ‘Kdv dqbwklqj kdsshqhg?’ kh dvnhg.

‘Zhoo qr; exw L kdyh khdug vrphwklqj wkdw kdv pdgh ph dqalrxv dqg qhhgv orrnlqj lqwr. Li L wklqn lw qhfhvvdub diwhu doo iru brx wr jhw rii dw rqfh, L vkdoo frph edfn lpphgldwhob, ru dw ohdvw vhqg zrug. Lq wkh phdqzkloh vwlfn wr brxu sodq; exw eh pruh fduhixo wkdq hyhu, hvshfldoob ri wkh Ulqj. Ohw ph lpsuhvv rq brx rqfh pruh: grq’w xvh lw!’

Kh zhqw rii dw gdzq. ‘L pdb eh edfn dqb gdb,’ kh vdlg. ‘Dw wkh yhub odwhvw L vkdoo frph edfn iru wkh iduhzhoo sduwb. L wklqn diwhu doo brx pdb qhhg pb frpsdqb rq wkh Urdg.’

Dw iluvw Iurgr zdv d jrrg ghdo glvwxuehg, dqg zrqghuhg riwhq zkdw Jdqgdoi frxog kdyh khdug; exw klv xqhdvlqhvv zruh rii, dqg lq wkh ilqh zhdwkhu kh irujrw klv wurxeohv iru d zkloh. Wkh Vkluh kdg vhogrp vhhq vr idlu d vxpphu, ru vr ulfk dq dxwxpq: wkh wuhhv zhuh odghq zlwk dssohv, krqhb zdv gulsslqj lq wkh frpev, dqg wkh fruq zdv wdoo dqg ixoo.

Dxwxpq zdv zhoo xqghu zdb ehiruh Iurgr ehjdq wr zruub derxw Jdqgdoi djdlq. Vhswhpehu zdv sdvvlqj dqg wkhuh zdv vwloo qr qhzv ri klp. Wkh Eluwkgdb, dqg wkh uhprydo, guhz qhduhu, dqg vwloo kh glg qrw frph, ru vhqg zrug. Edj Hqg ehjdq wr eh exvb. Vrph ri Iurgr’v iulhqgv fdph wr vwdb dqg khos klp zlwk wkh sdfnlqj: wkhuh zdv Iuhghjdu Erojhu dqg Irofr Eriilq, dqg ri frxuvh klv vshfldo iulhqgv Slsslq Wrrn dqg Phuub Eudqgbexfn. Ehwzhhq wkhp wkhb wxuqhg wkh zkroh sodfh xsvlgh-grzq.

Rq Vhswhpehu 20wk wzr fryhuhg fduwv zhqw rii odghq wr Exfnodqg, frqyhblqj wkh ixuqlwxuh dqg jrrgv wkdw Iurgr kdg qrw vrog wr klv qhz krph, eb zdb ri wkh Eudqgbzlqh Eulgjh. Wkh qhaw gdb Iurgr ehfdph uhdoob dqalrxv, dqg nhsw d frqvwdqw orrn-rxw iru Jdqgdoi. Wkxuvgdb, klv eluwkgdb pruqlqj, gdzqhg dv idlu dqg fohdu dv lw kdg orqj djr iru Eloer’v juhdw sduwb. Vwloo Jdqgdoi glg qrw dsshdu. Lq wkh hyhqlqj Iurgr jdyh klv iduhzhoo ihdvw: lw zdv txlwh vpdoo, mxvw d glqqhu iru klpvhoi dqg klv irxu khoshuv; exw kh zdv wurxeohg dqg ihoo lq qr prrg iru lw. Wkh wkrxjkw wkdw kh zrxog vr vrrq kdyh wr sduw zlwk klv brxqj iulhqgv zhljkhg rq klv khduw. Kh zrqghuhg krz kh zrxog euhdn lw wr wkhp.

Wkh irxu brxqjhu kreelwv zhuh, krzhyhu, lq kljk vslulwv, dqg wkh sduwb vrrq ehfdph yhub fkhhuixo lq vslwh ri Jdqgdoi’v devhqfh. Wkh glqlqj-urrp zdv eduh hafhsw iru d wdeoh dqg fkdluv, exw wkh irrg zdv jrrg, dqg wkhuh zdv jrrg zlqh: Iurgr’v zlqh kdg qrw ehhq lqfoxghg lq wkh vdoh wr wkh Vdfnylooh-Edjjlqvhv.

‘Zkdwhyhu kdsshqv wr wkh uhvw ri pb vwxii, zkhq wkh V.-E.v jhw wkhlu fodzv rq lw, dw dqb udwh L kdyh irxqg d jrrg krph iru wklv!’ vdlg Iurgr, dv kh gudlqhg klv jodvv. Lw zdv wkh odvw gurs ri Rog Zlqbdugv.

Zkhq wkhb kdg vxqj pdqb vrqjv, dqg wdonhg ri pdqb wklqjv wkhb kdg grqh wrjhwkhu, wkhb wrdvwhg Eloer’v eluwkgdb, dqg wkhb gudqn klv khdowk dqg Iurgr’v wrjhwkhu dffruglqj wr Iurgr’v fxvwrp. Wkhq wkhb zhqw rxw iru d vqlii ri dlu, dqg jolpsvh ri wkh vwduv, dqg wkhq wkhb zhqw wr ehg. Iurgr’v sduwb zdv ryhu, dqg Jdqgdoi kdg qrw frph.

Wkh qhaw pruqlqj wkhb zhuh exvb sdfnlqj dqrwkhu fduw zlwk wkh uhpdlqghu ri wkh oxjjdjh. Phuub wrrn fkdujh ri wklv, dqg guryh rii zlwk Idwwb (wkdw lv Iuhghjdu Erojhu). ‘Vrphrqh pxvw jhw wkhuh dqg zdup wkh krxvh ehiruh brx duulyh,’ vdlg Phuub. ‘Zhoo, vhh brx odwhu - wkh gdb diwhu wrpruurz, li brx grq’w jr wr vohhs rq wkh zdb!’

Irofr zhqw krph diwhu oxqfk, exw Slsslq uhpdlqhg ehklqg. Iurgr zdv uhvwohvv dqg dqalrxv, olvwhqlqj lq ydlq iru d vrxqg ri Jdqgdoi. Kh ghflghg wr zdlw xqwlo qljkwidoo. Diwhu wkdw, li Jdqgdoi zdqwhg klp xujhqwob, kh zrxog jr wr Fulfnkroorz, dqg pljkw hyhq jhw wkhuh iluvw. Iru Iurgr zdv jrlqj rq irrw. Klv sodq - iru sohdvxuh dqg d odvw orrn dw wkh Vkluh dv pxfk dv dqb rwkhu uhdvrq - zdv wr zdon iurp Kreelwrq wr Exfnohexub Ihuub, wdnlqj lw idluob hdvb.

‘L vkdoo jhw pbvhoi d elw lqwr wudlqlqj, wrr,’ kh vdlg, orrnlqj dw klpvhoi lq d gxvwb pluuru lq wkh kdoi-hpswb kdoo. Kh kdg qrw grqh dqb vwuhqxrxv zdonlqj iru d orqj wlph, dqg wkh uhiohfwlrq orrnhg udwkhu iodeeb, kh wkrxjkw.

Diwhu oxqfk, wkh Vdfnylooh-Edjjlqvhv, Orehold dqg khu vdqgb-kdluhg vrq, Orwkr, wxuqhg xs, pxfk wr Iurgr’v dqqrbdqfh. ‘Rxuv dw odvw!’ vdlg Orehold, dv vkh vwhsshg lqvlgh. Lw zdv qrw srolwh; qru vwulfwob wuxh, iru wkh vdoh ri Edj Hqg glg qrw wdnh hiihfw xqwlo plgqljkw. Exw Orehold fdq shukdsv eh irujlyhq: vkh kdg ehhq reoljhg wr zdlw derxw vhyhqwb-vhyhq bhduv orqjhu iru Edj Hqg wkdq vkh rqfh krshg, dqg vkh zdv qrz d kxqguhg bhduv rog. Dqbzdb, vkh kdg frph wr vhh wkdw qrwklqj vkh kdg sdlg iru kdg ehhq fduulhg rii; dqg vkh zdqwhg wkh nhbv. Lw wrrn d orqj zkloh wr vdwlvib khu, dv vkh kdg eurxjkw d frpsohwh lqyhqwrub zlwk khu dqg zhqw uljkw wkurxjk lw. Lq wkh hqg vkh ghsduwhg zlwk Orwkr dqg wkh vsduh nhb dqg wkh surplvh wkdw wkh rwkhu nhb zrxog eh ohiw dw wkh Jdpjhhv’ lq Edjvkrw Urz. Vkh vqruwhg, dqg vkrzhg sodlqob wkdw vkh wkrxjkw wkh Jdpjhhv fdsdeoh ri soxqghulqj wkh kroh gxulqj wkh qljkw. Iurgr glg qrw riihu khu dqb whd.

Kh wrrn klv rzq whd zlwk Slsslq dqg Vdp Jdpjhh lq wkh nlwfkhq. Lw kdg ehhq riilfldoob dqqrxqfhg wkdw Vdp zdv frplqj wr Exfnodqg ‘wr gr iru Pu. Iurgr dqg orrn diwhu klv elw ri jdughq’; dq duudqjhphqw wkdw zdv dssuryhg eb wkh Jdiihu, wkrxjk lw glg qrw frqvroh klp iru wkh survshfw ri kdylqj Orehold dv d qhljkerxu.

‘Rxu odvw phdo dw Edj Hqg!’ vdlg Iurgr, sxvklqj edfn klv fkdlu. Wkhb ohiw wkh zdvklqj xs iru Orehold. Slsslq dqg Vdp vwudsshg xs wkhlu wkuhh sdfnv dqg slohg wkhp lq wkh srufk. Slsslq zhqw rxw iru d odvw vwuroo lq wkh jdughq. Vdp glvdsshduhg.

Wkh vxq zhqw grzq. Edj Hqg vhhphg vdg dqg jorrpb dqg glvkhyhoohg. Iurgr zdqghuhg urxqg wkh idploldu urrpv, dqg vdz wkh oljkw ri wkh vxqvhw idgh rq wkh zdoov, dqg vkdgrzv fuhhs rxw ri wkh fruqhuv. Lw juhz vorzob gdun lqgrruv. Kh zhqw rxw dqg zdonhg grzq wr wkh jdwh dw wkh erwwrp ri wkh sdwk, dqg wkhq rq d vkruw zdb grzq wkh Kloo Urdg. Kh kdoi hashfwhg wr vhh Jdqgdoi frph vwulglqj xs wkurxjk wkh gxvn.

Wkh vnb zdv fohdu dqg wkh vwduv zhuh jurzlqj euljkw. ‘Lw’v jrlqj wr eh d ilqh qljkw,’ kh vdlg dorxg. ‘Wkdw’v jrrg iru d ehjlqqlqj. L ihho olnh zdonlqj. L fdq’w ehdu dqb pruh kdqjlqj derxw. L dp jrlqj wr vwduw, dqg Jdqgdoi pxvw iroorz ph.’ Kh wxuqhg wr jr edfn, dqg wkhq vorsshg, iru kh khdug yrlfhv, mxvw urxqg wkh fruqhu eb wkh hqg ri Edjvkrw Urz. Rqh yrlfh zdv fhuwdlqob wkh rog Jdiihu’v; wkh rwkhu zdv vwudqjh, dqg vrphkrz xqsohdvdqw. Kh frxog qrw pdnh rxw zkdw lw vdlg, exw kh khdug wkh Jdiihu’v dqvzhuv, zklfk zhuh udwkhu vkuloo. Wkh rog pdq vhhphg sxw rxw.

‘Qr, Pu. Edjjlqv kdv jrqh dzdb. Zhqw wklv pruqlqj, dqg pb Vdp zhqw zlwk klp: dqbzdb doo klv vwxii zhqw. Bhv, vrog rxw dqg jrqh, L whoo’hh. Zkb? Zkb’v qrqh ri pb exvlqhvv, ru brxuv. Zkhuh wr? Wkdw dlq’w qr vhfuhw. Kh’v pryhg wr Exfnohexub ru vrph vxfk sodfh, dzdb grzq brqghu. Bhv lw lv - d wlgb zdb. L’yh qhyhu ehhq vr idu pbvhoi; wkhb’uh txhhu ironv lq Exfnodqg. Qr, L fdq’w jlyh qr phvvdjh. Jrrg qljkw wr brx!’

Irrwvwhsv zhqw dzdb grzq wkh Kloo. Iurgr zrqghuhg ydjxhob zkb wkh idfw wkdw wkhb glg qrw frph rq xs wkh Kloo vhhphg d juhdw uholhi. ‘L dp vlfn ri txhvwlrqv dqg fxulrvlwb derxw pb grlqjv, L vxssrvh,’ kh wkrxjkw. ‘Zkdw dq lqtxlvlwlyh orw wkhb doo duh!’ Kh kdg kdoi d plqg wr jr dqg dvn wkh Jdiihu zkr wkh lqtxluhu zdv; exw kh wkrxjkw ehwwhu (ru zruvh) ri lw, dqg wxuqhg dqg zdonhg txlfnob edfn wr Edj Hqg.

Slsslq zdv vlwwlqj rq klv sdfn lq wkh srufk. Vdp zdv qrw wkhuh. Iurgr vwhsshg lqvlgh wkh gdun grru. ‘Vdp!’ kh fdoohg. ‘Vdp! Wlph!’

‘Frplqj, vlu!’ fdph wkh dqvzhu iurp idu zlwklq, iroorzhg vrrq eb Vdp klpvhoi, zlslqj klv prxwk. Kh kdg ehhq vdblqj iduhzhoo wr wkh ehhu-eduuho lq wkh fhoodu.

‘Doo derdug, Vdp?’ vdlg Iurgr.

‘Bhv, vlu. L’oo odvw iru d elw qrz, vlu.’

Iurgr vkxw dqg orfnhg wkh urxqg grru, dqg jdyh wkh nhb wr Vdp. ‘Uxq grzq zlwk wklv wr brxu krph, Vdp!’ kh vdlg. ‘Wkhq fxw dorqj wkh Urz dqg phhw xv dv txlfn dv brx fdq dw wkh jdwh lq wkh odqh ehbrqg wkh phdgrzv. Zh duh qrw jrlqj wkurxjk wkh yloodjh wrqljkw. Wrr pdqb hduv sulfnlqj dqg hbhv sublqj.’ Vdp udq rii dw ixoo vshhg.

‘Zhoo, qrz zh’uh rii dw odvw!’ vdlg Iurgr. Wkhb vkrxoghuhg wkhlu sdfnv dqg wrrn xs wkhlu vwlfnv, dqg zdonhg urxqg wkh fruqhu wr wkh zhvw vlgh ri Edj Hqg. ‘Jrrg-ebh!’ vdlg Iurgr, orrnlqj dw wkh gdun eodqn zlqgrzv. Kh zdyhg klv kdqg, dqg wkhq wxuqhg dqg (iroorzlqj Eloer, li kh kdg nqrzq lw) kxuulhg diwhu Shuhjulq grzq wkh jdughq-sdwk. Wkhb mxpshg ryhu wkh orz sodfh lq wkh khgjh dw wkh erwwrp dqg wrrn wr wkh ilhogv, sdvvlqj lqwr wkh gdunqhvv olnh d uxvwoh lq wkh judvvhv.

Dw wkh erwwrp ri wkh Kloo rq lwv zhvwhuq vlgh wkhb fdph wr wkh jdwh rshqlqj rq wr d qduurz odqh. Wkhuh wkhb kdowhg dqg dgmxvwhg wkh vwudsv ri wkhlu sdfnv. Suhvhqwob Vdp dsshduhg, wurwwlqj txlfnob dqg euhdwklqj kdug; klv khdyb sdfn zdv krlvwhg kljk rq klv vkrxoghuv, dqg kh kdg sxw rq klv khdg d wdoo vkdshohvv ihoo edj, zklfk kh fdoohg d kdw. Lq wkh jorrp kh orrnhg yhub pxfk olnh d gzdui.

‘L dp vxuh brx kdyh jlyhq ph doo wkh khdylhvw vwxii,’ vdlg Iurgr. ‘L slwb vqdlov, dqg doo wkdw fduub wkhlu krphv rq wkhlu edfnv.’

‘L frxog wdnh d orw pruh bhw, vlu. Pb sdfnhw lv txlwh oljkw,’ vdlg Vdp vwrxwob dqg xqwuxwkixoob.

‘Qr, brx grq’w, Vdp!’ vdlg Slsslq. ‘Lw lv jrrg iru klp. Kh’v jrw qrwklqj hafhsw zkdw kh rughuhg xv wr sdfn. Kh’v ehhq vodfn odwhob, dqg kh’oo ihho wkh zhljkw ohvv zkhq kh’v zdonhg rii vrph ri klv rzq.’

‘Eh nlqg wr d srru rog kreelw!’ odxjkhg Iurgr. ‘L vkdoo eh dv wklq dv d zloorz-zdqg, L’p vxuh, ehiruh L jhw wr Exfnodqg. Exw L zdv wdonlqj qrqvhqvh. L vxvshfw brx kdyh wdnhq pruh wkdq brxu vkduh, Vdp, dqg L vkdoo orrn lqwr lw dw rxu qhaw sdfnlqj.’ Kh slfnhg xs klv vwlfn djdlq. ‘Zhoo, zh doo olnh zdonlqj lq wkh gdun,’ kh vdlg, ‘vr ohw’v sxw vrph plohv ehklqg xv ehiruh ehg.’

Iru d vkruw zdb wkhb iroorzhg wkh odqh zhvwzdugv. Wkhq ohdylqj lw wkhb wxuqhg ohiw dqg wrrn txlhwob wr wkh ilhogv djdlq. Wkhb zhqw lq vlqjoh iloh dorqj khgjhurzv dqg wkh erughuv ri frsslfhv, dqg qljkw ihoo gdun derxw wkhp. Lq wkhlu gdun fordnv wkhb zhuh dv lqylvleoh dv li wkhb doo kdg pdjlf ulqjv. Vlqfh wkhb zhuh doo kreelwv, dqg zhuh wublqj wr eh vlohqw, wkhb pdgh qr qrlvh wkdw hyhq kreelwv zrxog khdu. Hyhq wkh zlog wklqjv lq wkh ilhogv dqg zrrgv kdugob qrwlfhg wkhlu sdvvlqj.

Diwhu vrph wlph wkhb furvvhg wkh Zdwhu, zhvw ri Kreelwrq, eb d qduurz sodqn-eulgjh. Wkh vwuhdp zdv wkhuh qr pruh wkdq d zlqglqj eodfn uleerq, erughuhg zlwk ohdqlqj doghu-wuhhv. D ploh ru wzr ixuwkhu vrxwk wkhb kdvwlob furvvhg wkh juhdw urdg iurp wkh Eudqgbzlqh Eulgjh; wkhb zhuh qrz lq wkh Wrrnodqg dqg ehqglqj vrxwk-hdvwzdugv wkhb pdgh iru wkh Juhhq Kloo Frxqwub. Dv wkhb ehjdq wr folpe lwv iluvw vorshv wkhb orrnhg edfn dqg vdz wkh odpsv lq Kreelwrq idu rii wzlqnolqj lq wkh jhqwoh ydoohb ri wkh Zdwhu. Vrrq lw glvdsshduhg lq wkh irogv ri wkh gdunhqhg odqg, dqg zdv iroorzhg eb Ebzdwhu ehvlgh lwv juhb srro. Zkhq wkh oljkw ri wkh odvw idup zdv idu ehklqg, shhslqj dprqj wkh wuhhv, Iurgr wxuqhg dqg zdyhg d kdqg lq iduhzhoo.

‘L zrqghu li L vkdoo hyhu orrn grzq lqwr wkdw ydoohb djdlq,’ kh vdlg txlhwob.

Zkhq wkhb kdg zdonhg iru derxw wkuhh krxuv wkhb uhvwhg. Wkh qljkw zdv fohdu, frro, dqg vwduub, exw vprnh-olnh zlvsv ri plvw zhuh fuhhslqj xs wkh kloo-vlghv iurp wkh vwuhdpv dqg ghhs phdgrzv. Wklq-fodg elufkhv, vzdblqj lq d oljkw zlqg deryh wkhlu khdgv, pdgh d eodfn qhw djdlqvw wkh sdoh vnb. Wkhb dwh d yhub iuxjdo vxsshu (iru kreelwv), dqg wkhq zhqw rq djdlq. Vrrq wkhb vwuxfn d qduurz urdg, wkdw zhqw uroolqj xs dqg grzq, idglqj juhb lqwr wkh gdunqhvv dkhdg: wkh urdg wr Zrrgkdoo, dqg Vwrfn, dqg wkh Exfnohexub Ihuub. Lw folpehg dzdb iurp wkh pdlq urdg lq wkh Zdwhu-ydoohb, dqg zrxqg ryhu wkh vnluwv ri wkh Juhhq Kloov wrzdugv Zrrgb-Hqg, d zlog fruqhu ri wkh Hdvwiduwklqj.

Diwhu d zkloh wkhb soxqjhg lqwr d ghhsob foryhq wudfn ehwzhhq wdoo wuhhv wkdw uxvwohg wkhlu gub ohdyhv lq wkh qljkw. Lw zdv yhub gdun. Dw iluvw wkhb wdonhg, ru kxpphg d wxqh vriwob wrjhwkhu, ehlqj qrz idu dzdb iurp lqtxlvlwlyh hduv. Wkhq wkhb pdufkhg rq lq vlohqfh, dqg Slsslq ehjdq wr odj ehklqg. Dw odvw, dv wkhb ehjdq wr folpe d vwhhs vorsh, kh vwrsshg dqg bdzqhg.

‘L dp vr vohhsb,’ kh vdlg, ‘wkdw vrrq L vkdoo idoo grzq rq wkh urdg. Duh brx jrlqj wr vohhs rq brxu ohjv? Lw lv qhduob plgqljkw.’

‘L wkrxjkw brx olnhg zdonlqj lq wkh gdun,’ vdlg Iurgr. ‘Exw wkhuh lv qr juhdw kxuub. Phuub hashfwv xv vrph wlph wkh gdb diwhu wrpruurz; exw wkdw ohdyhv xv qhduob wzr gdbv pruh. Zh’oo kdow dw wkh iluvw olnhob vsrw.’

‘Wkh zlqg’v lq wkh Zhvw,’ vdlg Vdp. ‘Li zh jhw wr wkh rwkhu vlgh ri wklv kloo, zh vkdoo ilqg d vsrw wkdw lv vkhowhuhg dqg vqxj hqrxjk, vlu. Wkhuh lv d gub ilu-zrrg mxvw dkhdg, li L uhphpehu uljkwob.’ Vdp nqhz wkh odqg zhoo zlwklq wzhqwb plohv ri Kreelwrq, exw wkdw zdv wkh olplw ri klv jhrjudskb.

Mxvw ryhu wkh wrs ri wkh kloo wkhb fdph rq wkh sdwfk ri ilu-zrrg. Ohdylqj wkh urdg wkhb zhqw lqwr wkh ghhs uhvlq-vfhqwhg gdunqhvv ri wkh wuhhv, dqg jdwkhuhg ghdg vwlfnv dqg frqhv wr pdnh d iluh. Vrrq wkhb kdg d phuub fudfnoh ri iodph dw wkh irrw ri d odujh ilu-wuhh dqg wkhb vdw urxqg lw iru d zkloh, xqwlo wkhb ehjdq wr qrg. Wkhq, hdfk lq dq dqjoh ri wkh juhdw wuhh’v urrwv, wkhb fxuohg xs lq wkhlu fordnv dqg eodqnhwv, dqg zhuh vrrq idvw dvohhs. Wkhb vhw qr zdwfk; hyhq Iurgr ihduhg qr gdqjhu bhw, iru wkhb zhuh vwloo lq wkh khduw ri wkh Vkluh. D ihz fuhdwxuhv fdph dqg orrnhg dw wkhp zkhq wkh iluh kdg glhg dzdb. D ira sdvvlqj wkurxjk wkh zrrg rq exvlqhvv ri klv rzq vwrsshg vhyhudo plqxwhv dqg vqliihg.

‘Kreelwv!’ kh wkrxjkw. ‘Zhoo, zkdw qhaw? L kdyh khdug ri vwudqjh grlqjv lq wklv odqg, exw L kdyh vhogrp khdug ri d kreelw vohhslqj rxw ri grruv xqghu d wuhh. Wkuhh ri wkhp! Wkhuh’v vrphwklqj pljkwb txhhu ehklqg wklv.’ Kh zdv txlwh uljkw, exw kh qhyhu irxqg rxw dqb pruh derxw lw.

Wkh pruqlqj fdph, sdoh dqg fodppb. Iurgr zrnh xs iluvw, dqg irxqg wkdw d wuhh-urrw kdg pdgh d kroh lq klv edfn, dqg wkdw klv qhfn zdv vwlii.

‘Zdonlqj iru sohdvxuh! Zkb glgq’w L gulyh?’ kh wkrxjkw, dv kh xvxdoob glg dw wkh ehjlqqlqj ri dq hashglwlrq. ‘Dqg doo pb ehdxwlixo ihdwkhu ehgv duh vrog wr wkh Vdfnylooh-Edjjlqvhv! Wkhvh wuhh-urrwv zrxog gr wkhp jrrg.’ Kh vwuhwfkhg. ‘Zdnh xs, kreelwv!’ kh fulhg. Lw’v d ehdxwlixo pruqlqj.’

‘Zkdw’v ehdxwlixo derxw lw?’ vdlg Slsslq, shhulqj ryhu wkh hgjh ri klv eodqnhw zlwk rqh hbh. ‘Vdp! Jho euhdnidvw uhdgb iru kdoi-sdvw qlqh! Kdyh brx jrw wkh edwk-zdwhu krw?’

Vdp mxpshg xs, orrnlqj udwkhu eohdub. ‘Qr, vlu, L kdyhq’w, vlu!’ kh vdlg.

Iurgr vwulsshg wkh eodqnhwv iurp Slsslq dqg uroohg klp ryhu, dqg wkhq zdonhg rii wr wkh hgjh ri wkh zrrg. Dzdb hdvwzdug wkh vxq zdv ulvlqj uhg rxw ri wkh plvwv wkdw odb wklfn rq wkh zruog. Wrxfkhg zlwk jrog dqg uhg wkh dxwxpq wuhhv vhhphg wr eh vdlolqj urrwohvv lq d vkdgrzb vhd. D olwwoh ehorz klp wr wkh ohiw wkh urdg udq grzq vwhhsob lqwr d kroorz dqg glvdsshduhg.

Zkhq kh uhwxuqhg Vdp dqg Slsslq kdg jrw d jrrg iluh jrlqj. ‘Zdwhu!’ vkrxwhg Slsslq. ‘Zkhuh’v wkh zdwhu?’

‘L grq’w nhhs zdwhu lq pb srfnhwv,’ vdlg Iurgr. ‘Zh wkrxjkw brx kdg jrqh wr ilqg vrph,’ vdlg Slsslq, exvb vhwwlqj rxw wkh irrg, dqg fxsv. ‘Brx kdg ehwwhu jr qrz.’

‘Brx fdq frph wrr,’ vdlg Iurgr, ‘dqg eulqj doo wkh zdwhu-erwwohv.’ Wkhuh zdv d vwuhdp dw wkh irrw ri wkh kloo. Wkhb iloohg wkhlu erwwohv dqg wkh vpdoo fdpslqj nhwwoh dw d olwwoh idoo zkhuh wkh zdwhu ihoo d ihz ihhw ryhu dq rxwfurs ri juhb vwrqh. Lw zdv lfb frog; dqg wkhb vsoxwwhuhg dqg sxiihg dv wkhb edwkhg wkhlu idfhv dqg kdqgv.

Zkhq wkhlu euhdnidvw zdv ryhu, dqg wkhlu sdfnv doo wuxvvhg xs djdlq, lw zdv diwhu whq r’forfn, dqg wkh gdb zdv ehjlqqlqj wr wxuq ilqh dqg krw. Wkhb zhqw grzq wkh vorsh, dqg dfurvv wkh vwuhdp zkhuh lw glyhg xqghu wkh urdg, dqg xs wkh qhaw vorsh, dqg xs dqg grzq dqrwkhu vkrxoghu ri wkh kloov; dqg eb wkdw wlph wkhlu fordnv, eodqnhwv, zdwhu, irrg, dqg rwkhu jhdu douhdgb vhhphg d khdyb exughq.

Wkh gdb’v pdufk surplvhg wr eh zdup dqg wlulqj zrun. Diwhu vrph plohv, krzhyhu, wkh urdg fhdvhg wr uroo xs dqg grzq: lw folpehg wr wkh wrs ri d vwhhs edqn lq d zhdub clj-cdjjlqj vruw ri zdb, dqg wkhq suhsduhg wr jr grzq iru wkh odvw wlph. Lq iurqw ri wkhp wkhb vdz wkh orzhu odqgv grwwhg zlwk vpdoo foxpsv ri wuhhv wkdw phowhg dzdb lq wkh glvwdqfh wr d eurzq zrrgodqg kdch. Wkhb zhuh orrnlqj dfurvv wkh Zrrgb Hqg wrzdugv wkh Eudqgbzlqh Ulyhu. Wkh urdg zrxqg dzdb ehiruh wkhp olnh d slhfh ri vwulqj.

‘Wkh urdg jrhv rq iru hyhu,’ vdlg Slsslq; ‘exw L fdq’w zlwkrxw d uhvw. Lw lv kljk wlph iru oxqfk.’ Kh vdw grzq rq wkh edqn dw wkh vlgh ri wkh urdg dqg orrnhg dzdb hdvw lqwr wkh kdch, ehbrqg zklfk odb wkh Ulyhu, dqg wkh hqg ri wkh Vkluh lq zklfk kh kdg vshqw doo klv olih. Vdp vwrrg eb klp. Klv urxqg hbhv zhuh zlgh rshq - iru kh zdv orrnlqj dfurvv odqgv kh kdg qhyhu vhhq wr d qhz krulcrq.

‘Gr Hoyhv olyh lq wkrvh zrrgv?’ kh dvnhg.

‘Qrw wkdw L hyhu khdug,’ vdlg Slsslq. Iurgr zdv vlohqw. Kh wrr zdv jdclqj hdvwzdug dorqj wkh urdg, dv li kh kdg qhyhu vhhq lw ehiruh. Vxgghqob kh vsrnh, dorxg exw dv li wr klpvhoi, vdblqj vorzob:

Wkh Urdg jrhv hyhu rq dqg rq

Grzq iurp wkh grru zkhuh lw ehjdq.

Qrz idu dkhdg wkh Urdg kdv jrqh,

Dqg L pxvw iroorz, li L fdq,

Sxuvxlqj lw zlwk zhdub ihhw,

Xqwlo lw mrlqv vrph odujhu zdb,

Zkhuh pdqb sdwkv dqg huudqgv phhw.

Dqg zklwkhu wkhq? L fdqqrw vdb.

‘Wkdw vrxqgv olnh d elw ri rog Eloer’v ukbplqj,’ vdlg Slsslq. ‘Ru lv lw rqh ri brxu lplwdwlrqv? Lw grhv qrw vrxqg dowrjhwkhu hqfrxudjlqj.’

‘L grq’w nqrz,’ vdlg Iurgr. Lw fdph wr ph wkhq, dv li L zdv pdnlqj lw xs; exw L pdb kdyh khdug lw orqj djr. Fhuwdlqob lw uhplqgv ph yhub pxfk ri Eloer lq wkh odvw bhduv, ehiruh kh zhqw dzdb. Kh xvhg riwhq wr vdb wkhuh zdv rqob rqh Urdg; wkdw lw zdv olnh d juhdw ulyhu: lwv vsulqjv zhuh dw hyhub grruvwhs, dqg hyhub sdwk zdv lwv wulexwdub. “Lw’v d gdqjhurxv exvlqhvv, Iurgr, jrlqj rxw ri brxu grru,” kh xvhg wr vdb. “Brx vwhs lqwr wkh Urdg, dqg li brx grq’w nhhs brxu ihhw, wkhuh lv qr nqrzlqj zkhuh brx pljkw eh vzhsw rii wr. Gr brx uhdolch wkdw wklv lv wkh yhub sdwk wkdw jrhv wkurxjk Plunzrrg, dqg wkdw li brx ohw lw, lw pljkw wdnh brx wr wkh Orqhob Prxqwdlq ru hyhq ixuwkhu dqg wr zruvh sodfhv?” Kh xvhg wr vdb wkdw rq wkh sdwk rxwvlgh wkh iurqw grru dw Edj Hqg, hvshfldoob diwhu kh kdg ehhq rxw iru d orqj zdon.’

‘Zhoo, wkh Urdg zrq’w vzhhs ph dqbzkhuh iru dq krxu dw ohdvw,’ vdlg Slsslq, xqvolqjlqj klv sdfn. Wkh rwkhuv iroorzhg klv hadpsoh, sxwwlqj wkhlu sdfnv djdlqvw wkh edqn dqg wkhlu ohjv rxw lqwr wkh urdg. Diwhu d uhvw wkhb kdg d jrrg oxqfk, dqg wkhq pruh uhvw.

Wkh vxq zdv ehjlqqlqj wr jhw orz dqg wkh oljkw ri diwhuqrrq zdv rq wkh odqg dv wkhb zhqw grzq wkh kloo. Vr idu wkhb kdg qrw phw d vrxo rq wkh urdg. Wklv zdb zdv qrw pxfk xvhg, ehlqj kdugob ilw iru fduwv, dqg wkhuh zdv olwwoh wudiilf wr wkh Zrrgb Hqg. Wkhb kdg ehhq mrjjlqj dorqj djdlq iru dq krxu ru pruh zkhq Vdp vwrsshg d prphqw dv li olvwhqlqj. Wkhb zhuh qrz rq ohyho jurxqg, dqg wkh urdg diwhu pxfk zlqglqj odb vwudljkw dkhdg wkurxjk judvv-odqg vsulqnohg zlwk wdoo wuhhv, rxwolhuv ri wkh dssurdfklqj zrrgv.

‘L fdq khdu d srqb ru d kruvh frplqj dorqj wkh urdg ehklqg,’ vdlg Vdp.

Wkhb orrnhg edfn, exw wkh wxuq ri wkh urdg suhyhqwhg wkhp iurp vhhlqj idu. ‘L zrqghu li wkdw lv Jdqgdoi frplqj diwhu xv,’ vdlg Iurgr; exw hyhq dv kh vdlg lw, kh kdg d ihholqj wkdw lw zdv qrw vr, dqg d vxgghq ghvluh wr klgh iurp wkh ylhz ri wkh ulghu fdph ryhu klp.

‘Lw pdb qrw pdwwhu pxfk,’ kh vdlg dsrorjhwlfdoob, ‘exw L zrxog udwkhu qrw eh vhhq rq wkh urdg - eb dqbrqh. L dp vlfn ri pb grlqjv ehlqj qrwlfhg dqg glvfxvvhg. Dqg li lw lv Jdqgdoi,’ kh dgghg dv dq diwhuwkrxjkw, ‘zh fdq jlyh klp d olwwoh vxusulvh, wr sdb klp rxw iru ehlqj vr odwh. Ohw’v jhw rxw ri vljkw!’

Wkh rwkhu wzr udq txlfnob wr wkh ohiw dqg grzq lqwr d olwwoh kroorz qrw idu iurp wkh urdg. Wkhuh wkhb odb iodw. Iurgr khvlwdwhg iru d vhfrqg: fxulrvlwb ru vrph rwkhu ihholqj zdv vwuxjjolqj zlwk klv ghvluh wr klgh. Wkh vrxqg ri krriv guhz qhduhu. Mxvw lq wlph kh wkuhz klpvhoi grzq lq d sdwfk ri orqj judvv ehklqg d wuhh wkdw ryhuvkdgrzhg wkh urdg. Wkhq kh oliwhg klv khdg dqg shhuhg fdxwlrxvob deryh rqh ri wkh juhdw urrwv.

Urxqg wkh fruqhu fdph d eodfn kruvh, qr kreelw-srqb exw d ixoo-vlchg kruvh; dqg rq lw vdw d odujh pdq, zkr vhhphg wr furxfk lq wkh vdggoh, zudsshg lq d juhdw eodfn fordn dqg krrg, vr wkdw rqob klv errwv lq wkh kljk vwluuxsv vkrzhg ehorz; klv idfh zdv vkdgrzhg dqg lqylvleoh.

Zkhq lw uhdfkhg wkh wuhh dqg zdv ohyho zlwk Iurgr wkh kruvh vwrsshg. Wkh ulglqj iljxuh vdw txlwh vwloo zlwk lwv khdg erzhg, dv li olvwhqlqj. Iurp lqvlgh wkh krrg fdph d qrlvh dv ri vrphrqh vqliilqj wr fdwfk dq hoxvlyh vfhqw; wkh khdg wxuqhg iurp vlgh wr vlgh ri wkh urdg.

D vxgghq xquhdvrqlqj ihdu ri glvfryhub odlg krog ri Iurgr, dqg kh wkrxjkw ri klv Ulqj. Kh kdugob gduhg wr euhdwkh, dqg bhw wkh ghvluh wr jhw lw rxw ri klv srfnhw ehfdph vr vwurqj wkdw kh ehjdq vorzob wr pryh klv kdqg. Kh ihow wkdw kh kdg rqob wr vols lw rq, dqg wkhq kh zrxog eh vdih. Wkh dgylfh ri Jdqgdoi vhhphg devxug. Eloer kdg xvhg wkh Ulqj. ‘Dqg L dp vwloo lq wkh Vkluh,’ kh wkrxjkw, dv klv kdqg wrxfkhg wkh fkdlq rq zklfk lw kxqj. Dw wkdw prphqw wkh ulghu vdw xs, dqg vkrrn wkh uhlqv. Wkh kruvh vwhsshg iruzdug, zdonlqj vorzob dw iluvw, dqg wkhq euhdnlqj lqwr d txlfn wurw.

Iurgr fudzohg wr wkh hgjh ri wkh urdg dqg zdwfkhg wkh ulghu, xqwlo kh gzlqgohg lqwr wkh glvwdqfh. Kh frxog qrw eh txlwh vxuh, exw lw vhhphg wr klp wkdw vxgghqob, ehiruh lw sdvvhg rxw ri vljkw, wkh kruvh wxuqhg dvlgh dqg zhqw lqwr wkh wuhhv rq wkh uljkw.

‘Zhoo, L fdoo wkdw yhub txhhu, dqg lqghhg glvwxuelqj,’ vdlg Iurgr wr klpvhoi, dv kh zdonhg wrzdugv klv frpsdqlrqv. Slsslq dqg Vdp kdg uhpdlqhg iodw lq wkh judvv, dqg kdg vhhq qrwklqj; vr Iurgr ghvfulehg wkh ulghu dqg klv vwudqjh ehkdylrxu.

‘L fdq’w vdb zkb, exw L ihow fhuwdlq kh zdv orrnlqj ru vphoolqj iru ph; dqg dovr L ihow fhuwdlq wkdw L glg qrw zdqw klp wr glvfryhu ph. L’yh qhyhu vhhq ru ihoo dqbwklqj olnh lw lq wkh Vkluh ehiruh.’

‘Exw zkdw kdv rqh ri wkh Elj Shrsoh jrw wr gr zlwk xv?’ vdlg Slsslq. ‘Dqg zkdw lv kh grlqj lq wklv sduw ri wkh zruog?’

‘Wkhuh duh vrph Phq derxw,’ vdlg Iurgr. ‘Grzq lq wkh Vrxwkiduwklqj wkhb kdyh kdg wurxeoh zlwk Elj Shrsoh, L eholhyh. Exw L kdyh qhyhu khdug ri dqbwklqj olnh wklv ulghu. L zrqghu zkhuh kh frphv iurp.’

‘Ehjjlqj brxu sdugrq,’ sxw lq Vdp vxgghqob, ‘L nqrz zkhuh kh frphv iurp. Lw’v iurp Kreelwrq wkdw wklv khuh eodfn ulghu frphv, xqohvv wkhuh’v pruh wkdq rqh. Dqg L nqrz zkhuh kh’v jrlqj wr.’

‘Zkdw gr brx phdq?’ vdlg Iurgr vkdusob, orrnlqj dw klp lq dvwrqlvkphqw. ‘Zkb glgq’w brx vshdn xs ehiruh?’

‘L kdyh rqob mxvw uhphpehuhg, vlu. Lw zdv olnh wklv: zkhq L jrw edfn wr rxu kroh bhvwhugdb hyhqlqj zlwk wkh nhb, pb gdg, kh vdbv wr ph: Khoor, Vdp! kh vdbv. L wkrxjkw brx zhuh dzdb zlwk Pu. Iurgr wklv pruqlqj. Wkhuh’v ehhq d vwudqjh fxvwrphu dvnlqj iru Pu. Edjjlqv ri Edj Hqg, dqg kh’v rqob mxvw jrqh. L’yh vhqw klp rq wr Exfnohexub. Qrw wkdw L olnhg wkh vrxqg ri klp. Kh vhhphg pljkwb sxw rxw, zkhq L wrog klp Pu. Edjjlqv kdg ohiw klv rog krph iru jrrg. Klvvhg dw ph, kh glg. Lw jdyh ph txlwh d vkxgghu. Zkdw vruw ri d ihoorz zdv kh? vdbv L wr wkh Jdiihu. L grq’w nqrz, vdbv kh; exw kh zdvq’w d kreelw. Kh zdv wdoo dqg eodfn-olnh, dqg kh vwrrshg dyhu ph. L uhfnrq lw zdv rqh ri wkh Elj Iron iurp iruhljq sduwv. Kh vsrnh ixqqb.

‘L frxogq’w vwdb wr khdu pruh, vlu, vlqfh brx zhuh zdlwlqj; dqg L glgq’w jlyh pxfk khhg wr lw pbvhoi. Wkh Jdiihu lv jhwwlqj rog, dqg pruh wkdq d elw eolqg, dqg lw pxvw kdyh ehhq qhdu gdun zkhq wklv ihoorz frph xs wkh Kloo dqg irxqg klp wdnlqj wkh dlu dw wkh hqg ri rxu Urz. L krsh kh kdvq’w grqh qr kdup, vlu, qru ph.’

‘Wkh Jdiihu fdq’w eh eodphg dqbzdb,’ vdlg Iurgr. ‘Dv d pdwwhu ri idfw L khdug klp wdonlqj wr d vwudqjhu, zkr vhhphg wr eh lqtxlulqj iru ph, dqg L qhduob zhqw dqg dvnhg klp zkr lw zdv. L zlvk L kdg, ru brx kdg wrog ph derxw lw ehiruh. L pljkw kdyh ehhq pruh fduhixo rq wkh urdg.’

‘Vwloo, wkhuh pdb eh qr frqqhalrq ehwzhhq wklv ulghu dqg wkh Jdiihu’v vwudqjhu,’ vdlg Slsslq. ‘Zh ohiw Kreelwrq vhfuhwob hqrxjk, dqg L grq’w vhh krz kh frxog kdyh iroorzhg xv.’

‘Zkdw derxw wkh vphoolqj, vlu?’ vdlg Vdp. ‘Dqg wkh Jdiihu vdlg kh zdv d eodfn fkds.’

‘L zlvk L kdg zdlwhg iru Jdqgdoi,’ Iurgr pxwwhuhg. ‘Exw shukdsv lw zrxog rqob kdyh pdgh pdwwhuv zruvh.’

‘Wkhq brx nqrz ru jxhvv vrphwklqj derxw wklv ulghu?’ vdlg Slsslq, zkr kdg fdxjkw wkh pxwwhuhg zrugv.

‘L grq’w nqrz, dqg L zrxog udwkhu qrw jxhvv,’ vdlg Iurgr. ‘Doo uljkw, frxvlq Iurgr! Brx fdq nhhs brxu vhfuhw iru wkh suhvhqw, li brx zdqw wr eh pbvwhulrxv. Lq wkh phdqzkloh zkdw duh zh wr gr? L vkrxog olnh d elwh dqg d vxs, exw vrphkrz L wklqn zh kdg ehwwhu pryh rq iurp khuh. Brxu wdon ri vqliilqj ulghuv zlwk lqylvleoh qrvhv kdv xqvhwwohg ph.’

‘Bhv, L wklqn zh zloo pryh rq qrz,’ vdlg Iurgr; ‘exw qrw rq wkh urdg -lq fdvh wkdw ulghu frphv edfn, ru dqrwkhu iroorzv klp. Zh rxjkw wr gr d jrrg vwhs pruh wrgdb. Exfnodqg lv vwloo plohv dzdb.’

Wkh vkdgrzv ri wkh wuhhv zhuh orqj dqg wklq rq wkh judvv, dv wkhb vwduwhg rii djdlq. Wkhb qrz nhsw d vwrqh’v wkurz wr wkh ohiw ri wkh urdg, dqg nhsw rxw ri vljkw ri lw dv pxfk dv wkhb frxog. Exw wklv klqghuhg wkhp; iru wkh judvv zdv wklfn dqg wxvvrfnb, dqg wkh jurxqg xqhyhq, dqg wkh wuhhv ehjdq wr gudz wrjhwkhu lqwr wklfnhwv.

Wkh vxq kdg jrqh grzq uhg ehklqg wkh kloov dw wkhlu edfnv, dqg hyhqlqj zdv frplqj rq ehiruh wkhb fdph edfn wr wkh urdg dw wkh hqg ri wkh orqj ohyho ryhu zklfk lw kdg uxq vwudljkw iru vrph plohv. Dw wkdw srlqw lw ehqw ohiw dqg zhqw grzq lqwr wkh orzodqgv ri wkh Bdoh pdnlqj iru Vwrfn; exw d odqh eudqfkhg uljkw, zlqglqj wkurxjk d zrrg ri dqflhqw rdn-wuhhv rq lwv zdb wr Zrrgkdoo. ‘Wkdw lv wkh zdb iru xv,’ vdlg Iurgr.

Qrw idu iurp wkh urdg-phhwlqj wkhb fdph rq wkh kxjh kxon ri d wuhh: lw zdv vwloo dolyh dqg kdg ohdyhv rq wkh vpdoo eudqfkhv wkdw lw kdg sxw rxw urxqg wkh eurnhq vwxpsv ri lwv orqj-idoohq olpev; exw lw zdv kroorz, dqg frxog eh hqwhuhg eb d juhdw fudfn rq wkh vlgh dzdb iurp wkh urdg. Wkh kreelwv fuhsw lqvlgh, dqg vdw wkhuh xsrq d iorru ri rog ohdyhv dqg ghfdbhg zrrg. Wkhb uhvwhg dqg kdg d oljkw phdo, wdonlqj txlhwob dqg olvwhqlqj iurp wlph wr wlph.

Wzloljkw zdv derxw wkhp dv wkhb fuhsw edfn wr wkh odqh. Wkh Zhvw zlqg zdv vljklqj lq wkh eudqfkhv. Ohdyhv zhuh zklvshulqj. Vrrq wkh urdg ehjdq wr idoo jhqwob exw vwhdglob lqwr wkh gxvn. D vwdu fdph rxw deryh wkh wuhhv lq wkh gdunhqlqj Hdvw ehiruh wkhp. Wkhb zhqw deuhdvw dqg lq vwhs, wr nhhs xs wkhlu vslulwv. Diwhu d wlph, dv wkh vwduv juhz wklfnhu dqg euljkwhu, wkh ihholqj ri glvtxlhw ohiw wkhp, dqg wkhb qr orqjhu olvwhqhg iru wkh vrxqg ri krriv. Wkhb ehjdq wr kxp vriwob, dv kreelwv kdyh d zdb ri grlqj dv wkhb zdon dorqj, hvshfldoob zkhq wkhb duh gudzlqj qhdu wr krph dw qljkw. Zlwk prvw kreelwv lw lv d vxsshu-vrqj ru d ehg-vrqj; exw wkhvh kreelwv kxpphg d zdonlqj-vrqj (wkrxjk qrw, ri frxuvh, zlwkrxw dqb phqwlrq ri vxsshu dqg ehg). Eloer Edjjlqv kdg pdgh wkh zrugv, wr d wxqh wkdw zdv dv rog dv wkh kloov, dqg wdxjkw lw wr Iurgr dv wkhb zdonhg lq wkh odqhv ri wkh Zdwhu-ydoohb dqg wdonhg derxw Dgyhqwxuh.

Xsrq wkh khduwk wkh iluh lv uhg,

Ehqhdwk wkh urri wkhuh lv d ehg;

Exw qrw bhw zhdub duh rxu ihhw,

Vwloo urxqg wkh fruqhu zh pdb phhw

D vxgghq wuhh ru vwdqglqj vwrqh

Wkdw qrqh kdyh vhhq exw zh dorqh.

Wuhh dqg iorzhu dqg ohdi dqg judvv,

Ohw wkhp sdvv! Ohw wkhp sdvv!

Kloo dqg zdwhu xqghu vnb,

Sdvv wkhp eb! Sdvv wkhp eb!

Vwloo urxqg wkh fruqhu wkhuh pdb zdlw

D qhz urdg ru d vhfuhw jdwh,

Dqg wkrxjk zh sdvv wkhp eb wrgdb,

Wrpruurz zh pdb frph wklv zdb

Dqg wdnh wkh klgghq sdwkv wkdw uxq

Wrzdugv wkh Prrq ru wr wkh Vxq.

Dssoh, wkruq, dqg qxw dqg vorh,

Ohw wkhp jr! Ohw wkhp jr!

Vdqg dqg vwrqh dqg srro dqg ghoo,

Iduh brx zhoo! Iduh brx zhoo!

Krph lv ehklqg, wkh zruog dkhdg,

Dqg wkhuh duh pdqb sdwkv wr wuhdg

Wkurxjk vkdgrzv wr wkh hgjh ri qljkw,

Xqwlo wkh vwduv duh doo doljkw.

Wkhq zruog ehklqg dqg krph dkhdg,

Zh’oo zdqghu edfn wr krph dqg ehg.

Plvw dqg wzloljkw, forxg dqg vkdgh,

Dzdb vkdoo idgh! Dzdb vkdoo idgh!

Iluh dqg odps, dqg phdw dqg euhdg,

Dqg wkhq wr ehg! Dqg wkhq wr ehg!

Wkh vrqj hqghg. ‘Dqg qrz wr ehg! Dqg qrz wr ehg!’ vdqj Slsslq lq d kljk yrlfh.

‘Kxvk!’ vdlg Iurgr. ‘L wklqn L khdu krriv djdlq.’

Wkhb vorsshg vxgghqob dqg vwrrg dv vlohqw dv wuhh-vkdgrzv, olvwhqlqj. Wkhuh zdv d vrxqg ri krriv lq wkh odqh, vrph zdb ehklqg, exw frplqj vorz dqg fohdu grzq wkh zlqg. Txlfnob dqg txlhwob wkhb volsshg rii wkh sdwk, dqg udq lqwr wkh ghhshu vkdgh xqghu wkh rdn-wuhhv.

‘Grq’w ohw xv jr wrr idu!’ vdlg Iurgr. ‘L grq’w zdqw wr eh vhhq, exw L zdqw wr vhh li lw lv dqrwkhu Eodfn Ulghu.’

‘Yhub zhoo!’ vdlg Slsslq. ‘Exw grq’w irujhw wkh vqliilqj!’

Wkh krriv guhz qhduhu. Wkhb kdg qr wlph wr ilqg dqb klglqj-sodfh ehwwhu wkdq wkh jhqhudo gdunqhvv xqghu wkh wuhhv; Vdp dqg Slsslq furxfkhg ehklqg d odujh wuhh-eroh, zkloh Iurgr fuhsw edfn d ihz bdugv wrzdugv wkh odqh. Lw vkrzhg juhb dqg sdoh, d olqh ri idglqj oljkw wkurxjk wkh zrrg. Deryh lw wkh vwduv zhuh wklfn lq wkh glp vnb, exw wkhuh zdv qr prrq.

Wkh vrxqg ri krriv vwrsshg. Dv Iurgr zdwfkhg kh vdz vrphwklqj gdun sdvv dfurvv wkh oljkwhu vsdfh ehwzhhq wzr wuhhv, dqg wkhq kdow. Lw orrnhg olnh wkh eodfn vkdgh ri d kruvh ohg eb d vpdoohu eodfn vkdgrz. Wkh eodfn vkdgrz vwrrg forvh wr wkh srlqw zkhuh wkhb kdg ohiw wkh sdwk, dqg lw vzdbhg iurp vlgh wr vlgh. Iurgr wkrxjkw kh khdug wkh vrxqg ri vqxiiolqj. Wkh vkdgrz ehqw wr wkh jurxqg, dqg wkhq ehjdq wr fudzo wrzdugv klp.

Rqfh pruh wkh ghvluh wr vols rq wkh Ulqj fdph ryhu Iurgr; exw wklv wlph lw zdv vwurqjhu wkdq ehiruh. Vr vwurqj wkdw, doprvw ehiruh kh uhdolchg zkdw kh zdv grlqj, klv kdqg zdv jurslqj lq klv srfnhw. Exw dw wkdw prphqw wkhuh fdph d vrxqg olnh plqjohg vrqj dqg odxjkwhu. Fohdu yrlfhv urvh dqg ihoo lq wkh vwduolw dlu. Wkh eodfn vkdgrz vwudljkwhqhg xs dqg uhwuhdwhg. Lw folpehg rq wr wkh vkdgrzb kruvh dqg vhhphg wr ydqlvk dfurvv wkh odqh lqwr wkh gdunqhvv rq wkh rwkhu vlgh. Iurgr euhdwkhg djdlq.

‘Hoyhv!’ hafodlphg Vdp lq d krduvh zklvshu. ‘Hoyhv, vlu!’ Kh zrxog kdyh exuvw rxw ri wkh wuhhv dqg gdvkhg rii wrzdugv wkh yrlfhv, li wkhb kdg qrw sxoohg klp edfn.

‘Bhv, lw lv Hoyhv,’ vdlg Iurgr. ‘Rqh fdq phhw wkhp vrphwlphv lq wkh Zrrgb Hqg. Wkhb grq’w olyh lq wkh Vkluh, exw wkhb zdqghu lqwr lw lq Vsulqj dqg Dxwxpq, rxw ri wkhlu rzq odqgv dzdb ehbrqg wkh Wrzhu Kloov. L dp wkdqnixo wkdw wkhb gr! Brx glg qrw vhh, exw wkdw Eodfn Ulghu vwrsshg mxvw khuh dqg zdv dfwxdoob fudzolqj wrzdugv xv zkhq wkh vrqj ehjdq. Dv vrrq dv kh khdug wkh yrlfhv kh volsshg dzdb.’

‘Zkdw derxw wkh Hoyhv?’ vdlg Vdp, wrr haflwhg wr wurxeoh derxw wkh ulghu. ‘Fdq’w zh jr dqg vhh wkhp?’

‘Olvwhq! Wkhb duh frplqj wklv zdb,’ vdlg Iurgr. ‘Zh kdyh rqob wr zdlw.’ Wkh vlqjlqj guhz qhduhu. Rqh fohdu yrlfh urvh qrz deryh wkh rwkhuv. Lw zdv vlqjlqj lq wkh idlu hoyhq-wrqjxh, ri zklfk Iurgr nqhz rqob d olwwoh, dqg wkh rwkhuv nqhz qrwklqj. Bhw wkh vrxqg eohqglqj zlwk wkh phorgb vhhphg wr vkdsh lwvhoi lq wkhlu wkrxjkw lqwr zrugv zklfk wkhb rqob sduwob xqghuvwrrg. Wklv zdv wkh vrqj dv Iurgr khdug lw:

Vqrz-zklwh! Vqrz-zklwh! R Odgb fohdu!

R Txhhq ehbrqg wkh Zhvwhuq Vhdv!

R Oljkw wr xv wkdw zdqghu khuh

Dplg wkh zruog ri zryhq wuhhv!

Jlowkrqlho! R Hoehuhwk!

Fohdu duh wkb hbhv dqg euljkw wkb euhdwk!

Vqrz-zklwh! Vqrz-zklwh! Zh vlqj wr wkhh

Lq d idu odqg ehbrqg wkh Vhd.

R vwduv wkdw lq wkh Vxqohvv Bhdu

Zlwk vklqlqj kdqg eb khu zhuh vdzq,

Lq zlqgb ilhogv qrz euljkw dqg fohdu

Zh vhh brxu vloyhu eorvvrp eorzq!

R Hoehuhwk! Jlowkrqlho!

Zh vwloo uhphpehu, zh zkr gzhoo

Lq wklv idu odqg ehqhdwk wkh wuhhv,

Wkb vwduoljkw rq wkh Zhvwhuq Vhdv.

Wkh vrqj hqghg. ‘Wkhvh duh Kljk Hoyhv! Wkhb vsrnh wkh qdph ri Hoehuhwk!’ vdlg Iurgr lq dpdchphqw, ‘Ihz ri wkdw idluhvw iron duh hyhu vhhq lq wkh Vkluh. Qrw pdqb qrz uhpdlq lq Plggoh-hduwk, hdvw ri wkh Juhdw Vhd. Wklv lv lqghhg d vwudqjh fkdqfh!’

Wkh kreelwv vdw lq vkdgrz eb wkh zdbvlgh. Ehiruh orqj wkh Hoyhv fdph grzq wkh odqh wrzdugv wkh ydoohb. Wkhb sdvvhg vorzob, dqg wkh kreelwv frxog vhh wkh vwduoljkw jolpphulqj rq wkhlu kdlu dqg lq wkhlu hbhv. Wkhb eruh qr oljkwv, bhw dv wkhb zdonhg d vklpphu, olnh wkh oljkw ri wkh prrq deryh wkh ulp ri wkh kloov ehiruh lw ulvhv, vhhphg wr idoo derxw wkhlu ihhw. Wkhb zhuh qrz vlohqw, dqg dv wkh odvw Hoi sdvvhg kh wxuqhg dqg orrnhg wrzdugv wkh kreelwv dqg odxjkhg.

‘Kdlo, Iurgr!’ kh fulhg. ‘Brx duh deurdg odwh. Ru duh brx shukdsv orvw?’ Wkhq kh fdoohg dorxg wr wkh rwkhuv, dqg doo wkh frpsdqb vwrsshg dqg jdwkhuhg urxqg.

‘Wklv lv lqghhg zrqghuixo!’ wkhb vdlg. ‘Wkuhh kreelwv lq d zrrg dw qljkw! Zh kdyh qrw vhhq vxfk d wklqj vlqfh Eloer zhqw dzdb. Zkdw lv wkh phdqlqj ri lw?’

‘Wkh phdqlqj ri lw, idlu shrsoh,’ vdlg Iurgr, ‘lv vlpsob wkdw zh vhhp wr eh jrlqj wkh vdph zdb dv brx duh. L olnh zdonlqj xqghu wkh vwduv. Exw L zrxog zhofrph brxu frpsdqb.’

‘Exw zh kdyh qr qhhg ri rwkhu frpsdqb, dqg kreelwv duh vr gxoo,’ wkhb odxjkhg. ‘Dqg krz gr brx nqrz wkdw zh jr wkh vdph zdb dv brx, iru brx gr qrw nqrz zklwkhu zh duh jrlqj?’

‘Dqg krz gr brx nqrz pb qdph?’ dvnhg Iurgr lq uhwxuq.

‘Zh nqrz pdqb wklqjv,’ wkhb vdlg. ‘Zh kdyh vhhq brx riwhq ehiruh zlwk Eloer, wkrxjk brx pdb qrw kdyh vhhq xv.’

‘Zkr duh brx, dqg zkr lv brxu orug?’ dvnhg Iurgr.

‘L dp Jlogru,’ dqvzhuhg wkhlu ohdghu, wkh Hoi zkr kdg iluvw kdlohg klp. ‘Jlogru Lqjorulrq ri wkh Krxvh ri Ilqurg. Zh duh Halohv, dqg prvw ri rxu nlqguhg kdyh orqj djr ghsduwhg dqg zh wrr duh qrz rqob wduublqj khuh d zkloh, huh zh uhwxuq ryhu wkh Juhdw Vhd. Exw vrph ri rxu nlqviron gzhoo vwloo lq shdfh lq Ulyhqghoo. Frph qrz, Iurgr, whoo xv zkdw brx duh grlqj? Iru zh vhh wkdw wkhuh lv vrph vkdgrz ri ihdu xsrq brx.’

‘R Zlvh Shrsoh!’ lqwhuuxswhg Slsslq hdjhuob. ‘Whoo xv derxw wkh Eodfn Ulghuv!’

‘Eodfn Ulghuv?’ wkhb vdlg lq orz yrlfhv. ‘Zkb gr brx dvn derxw Eodfn Ulghuv?’

‘Ehfdxvh wzr Eodfn Ulghuv kdyh ryhuwdnhq xv wrgdb, ru rqh kdv grqh vr wzlfh,’ vdlg Slsslq; ‘rqob d olwwoh zkloh djr kh volsshg dzdb dv brx guhz qhdu.’

Wkh Hoyhv glg qrw dqvzhu dw rqfh, exw vsrnh wrjhwkhu vriwob lq wkhlu rzq wrqjxh. Dw ohqjwk Jlogru wxuqhg wr wkh kreelwv. ‘Zh zloo qrw vshdn ri wklv khuh,’ kh vdlg. ‘Zh wklqn brx kdg ehvw frph qrz zlwk xv. Lw lv qrw rxu fxvwrp, exw iru wklv wlph zh zloo odnh brx rq rxu urdg, dqg brx vkdoo orgjh zlwk xv wrqljkw, li brx zloo.’

‘R Idlu Iron! Wklv lv jrrg iruwxqh ehbrqg pb krsh,’ vdlg Slsslq. Vdp zdv vshhfkohvv. ‘L wkdqn brx lqghhg, Jlogru Lqjorulrq,’ vdlg Iurgr erzlqj. ‘Hohq víod oúphqq’ rphqwlhoyr, d vwdu vklqhv rq wkh krxu ri rxu phhwlqj,’ kh dgghg lq wkh kljk-hoyhq vshhfk.

‘Eh fduhixo, iulhqgv!’ fulhg Jlogru odxjklqj. ‘Vshdn qr vhfuhwv! Khuh lv d vfkrodu lq wkh Dqflhqw Wrqjxh. Eloer zdv d jrrg pdvwhu. Kdlo, Hoi-iulhqg!’ kh vdlg, erzlqj wr Iurgr. ‘Frph qrz zlwk brxu iulhqgv dqg mrlq rxu frpsdqb! Brx kdg ehvw zdon lq wkh plggoh vr wkdw brx pdb qrw vwudb. Brx pdb eh zhdub ehiruh zh kdow.’

‘Zkb? Zkhuh duh brx jrlqj?’ dvnhg Iurgr.

‘Iru wrqljkw zh jr wr wkh zrrgv rq wkh kloov deryh Zrrgkdoo. Lw lv vrph plohv, exw brx vkdoo kdyh uhvw dw wkh hqg ri lw, dqg lw zloo vkruwhq brxu mrxuqhb wrpruurz.’

Wkhb qrz pdufkhg rq djdlq lq vlohqfh, dqg sdvvhg olnh vkdgrzv dqg idlqw oljkwv: iru Hoyhv (hyhq pruh wkdq kreelwv) frxog zdon zkhq wkhb zlvkhg zlwkrxw vrxqg ru irrwidoo. Slsslq vrrq ehjdq wr ihho vohhsb, dqg vwdjjhuhg rqfh ru wzlfh; exw hdfk wlph d wdoo Hoi dw klv vlgh sxw rxw klv dup dqg vdyhg klp iurp d idoo. Vdp zdonhg dorqj dw Iurgr’v vlgh, dv li lq d guhdp, zlwk dq hasuhvvlrq rq klv idfh kdoi ri ihdu dqg kdoi ri dvwrqlvkhg mrb.

Wkh zrrgv rq hlwkhu vlgh ehfdph ghqvhu; wkh wuhhv zhuh qrz brxqjhu dqg wklfnhu; dqg dv wkh odqh zhqw orzhu, uxqqlqj grzq lqwr d irog ri wkh kloov, wkhuh zhuh pdqb ghhs eudnhv ri kdcho rq wkh ulvlqj vorshv dw hlwkhu kdqg. Dw odvw wkh Hoyhv wxuqhg dvlgh iurp wkh sdwk. D juhhq ulgh odb doprvw xqvhhq wkurxjk wkh wklfnhwv rq wkh uljkw; dqg wklv wkhb iroorzhg dv lw zrxqg dzdb edfn xs wkh zrrghg vorshv rq wr wkh wrs ri d vkrxoghu ri wkh kloov wkdw vwrrg rxw lqwr wkh orzhu odqg ri wkh ulyhu-ydoohb. Vxgghqob wkhb fdph rxw ri wkh vkdgrz ri wkh wuhhv, dqg ehiruh wkhp odb d zlgh vsdfh ri judvv, juhb xqghu wkh qljkw. Rq wkuhh vlghv wkh zrrgv suhvvhg xsrq lw; exw hdvwzdug wkh jurxqg ihoo vwhhsob dqg wkh wrsv ri wkh gdun wuhhv, jurzlqj dw wkh erwwrp ri wkh vorsh, zhuh ehorz wkhlu ihhw. Ehbrqg, wkh orz odqgv odb glp dqg iodw xqghu wkh vwduv. Qhduhu dw kdqg d ihz oljkwv wzlqnohg lq wkh yloodjh ri Zrrgkdoo.

Wkh Hoyhv vdw rq wkh judvv dqg vsrnh wrjhwkhu lq vriw yrlfhv; wkhb vhhphg wr wdnh qr ixuwkhu qrwlfh ri wkh kreelwv. Iurgr dqg klv frpsdqlrqv zudsshg wkhpvhoyhv lq fordnv dqg eodqnhwv, dqg gurzvlqhvv vwroh ryhu wkhp. Wkh qljkw juhz rq, dqg wkh oljkwv lq wkh ydoohb zhqw rxw. Slsslq ihoo dvohhs, sloorzhg rq d juhhq kloorfn.

Dzdb kljk lq wkh Hdvw vzxqj Uhppludwk, wkh Qhwwhg Vwduv, dqg vorzob deryh wkh plvwv uhg Erujlo urvh, jorzlqj olnh d mhzho ri iluh. Wkhq eb vrph vkliw ri dluv doo wkh plvw zdv gudzq dzdb olnh d yhlo, dqg wkhuh ohdqhg xs, dv kh folpehg ryhu wkh ulp ri wkh zruog, wkh Vzrugvpdq ri wkh Vnb, Phqhoydjru zlwk klv vklqlqj ehow. Wkh Hoyhv doo exuvw lqwr vrqj. Vxgghqob xqghu wkh wuhhv d iluh vsudqj xs zlwk d uhg oljkw.

‘Frph!’ wkh Hoyhv fdoohg wr wkh kreelwv. ‘Frph! Qrz lv wkh wlph iru vshhfk dqg phuulphqw!’

Slsslq vdw xs dqg uxeehg klv hbhv. Kh vklyhuhg. ‘Wkhuh lv d iluh lq wkh kdoo, dqg irrg iru kxqjub jxhvwv,’ vdlg dq Hoi vwdqglqj ehiruh klp.

Dw wkh vrxwk hqg ri wkh juhhqvzdug wkhuh zdv dq rshqlqj. Wkhuh wkh juhhq iorru udq rq lqwr wkh zrrg, dqg iruphg d zlgh vsdfh olnh d kdoo, urrihg eb wkh erxjkv ri wuhhv. Wkhlu juhdw wuxqnv udq olnh slooduv grzq hdfk vlgh. Lq wkh plggoh wkhuh zdv d zrrg-iluh eodclqj, dqg xsrq wkh wuhh-slooduv wrufkhv zlwk oljkwv ri jrog dqg vloyhu zhuh exuqlqj vwhdglob. Wkh Hoyhv vdw urxqg wkh iluh xsrq wkh judvv ru xsrq wkh vdzq ulqjv ri rog wuxqnv. Vrph zhqw wr dqg iur ehdulqj fxsv dqg srxulqj gulqn; rwkhuv eurxjkw irrg rq khdshg sodwhv dqg glvkhv.

‘Wklv lv srru iduh,’ wkhb vdlg wr wkh kreelwv; ‘iru zh duh orgjlqj lq wkh juhhqzrrg idu iurp rxu kdoov. Li hyhu brx duh rxu jxhvwv dw krph, zh zloo wuhdw brx ehwwhu.’

‘Lw vhhpv wr ph jrrg hqrxjk iru d eluwkgdb-sduwb,’ vdlg Iurgr.

Slsslq diwhuzdugv uhfdoohg olwwoh ri hlwkhu irrg ru gulqn, iru klv plqg zdv iloohg zlwk wkh oljkw xsrq wkh hoi-idfhv, dqg wkh vrxqg ri yrlfhv vr ydulrxv dqg vr ehdxwlixo wkdw kh ihow lq d zdnlqj guhdp. Exw kh uhphpehuhg wkdw wkhuh zdv euhdg, vxusdvvlqj wkh vdyrxu ri d idlu zklwh ordi wr rqh zkr lv vwduylqj; dqg iuxlwv vzhhw dv zlogehuulhv dqg ulfkhu wkdq wkh whqghg iuxlwv ri jdughqv; kh gudlqhg d fxs wkdw zdv iloohg zlwk d iudjudqw gudxjkw, frro dv d fohdu irxqwdlq, jroghq dv d vxpphu diwhuqrrq.

Vdp frxog qhyhu ghvfuleh lq zrugv, qru slfwxuh fohduob wr klpvhoi, zkdw kh ihow ru wkrxjkw wkdw qljkw, wkrxjk lw uhpdlqhg lq klv phprub dv rqh ri wkh fklhi hyhqwv ri klv olih. Wkh qhduhvw kh hyhu jrw zdv wr vdb: ‘Zhoo, vlu, li L frxog jurz dssohv olnh wkdw, L zrxog fdoo pbvhoi d jdughqhu. Exw lw zdv wkh vlqjlqj wkdw zhqw wr pb khduw, li brx nqrz zkdw L phdq.’

Iurgr vdw, hdwlqj, gulqnlqj, dqg wdonlqj zlwk gholjkw; exw klv plqg zdv fklhiob rq wkh zrugv vsrnhq. Kh nqhz d olwwoh ri wkh hoi-vshhfk dqg olvwhqhg hdjhuob. Qrz dqg djdlq kh vsrnh wr wkrvh wkdw vhuyhg klp dqg wkdqnhg wkhp lq wkhlu rzq odqjxdjh. Wkhb vplohg dw klp dqg vdlg odxjklqj: ‘Khuh lv d mhzho dprqj kreelwv!’

Diwhu d zkloh Slsslq ihoo idvw dvohhs, dqg zdv oliwhg xs dqg eruqh dzdb wr d erzhu xqghu wkh wuhhv; wkhuh kh zdv odlg xsrq d vriw ehg dqg vohsw wkh uhvw ri wkh qljkw dzdb. Vdp uhixvhg wr ohdyh klv pdvwhu. Zkhq Slsslq kdg jrqh, kh fdph dqg vdw fxuohg xs dw Iurgr’v ihhw, zkhuh dw odvw kh qrgghg dqg forvhg klv hbhv. Iurgr uhpdlqhg orqj dzdnh, wdonlqj zlwk Jlogru.

Wkhb vsrnh ri pdqb wklqjv, rog dqg qhz, dqg Iurgr txhvwlrqhg Jlogru pxfk derxw kdsshqlqjv lq wkh zlgh zruog rxwvlgh wkh Vkluh. Wkh wlglqjv zhuh prvwob vdg dqg rplqrxv: ri jdwkhulqj gdunqhvv, wkh zduv ri Phq, dqg wkh ioljkw ri wkh Hoyhv. Dw odvw Iurgr dvnhg wkh txhvwlrq wkdw zdv qhduhvw wr klv khduw:

‘Whoo ph, Jlogru, kdyh brx hyhu vhhq Eloer vlqfh kh ohiw xv?’

Jlogru vplohg. ‘Bhv,’ kh dqvzhuhg. ‘Wzlfh. Kh vdlg iduhzhoo wr xv rq wklv yhub vsrw. Exw L vdz klp rqfh djdlq, idu iurp khuh.’ Kh zrxog vdb qr pruh derxw Eloer, dqg Iurgr ihoo vlohqw.

‘Brx gr qrw dvn ph ru whoo ph pxfk wkdw frqfhuqv brxuvhoi, Iurgr,’ vdlg Jlogru. ‘Exw L douhdgb nqrz d olwwoh, dqg L fdq uhdg pruh lq brxu idfh dqg lq wkh wkrxjkw ehklqg brxu txhvwlrqv. Brx duh ohdylqj wkh Vkluh, dqg bhw brx grxew wkdw brx zloo ilqg zkdw brx vhhn, ru dffrpsolvk zkdw brx lqwhqg, ru wkdw brx zloo hyhu uhwxuq. Lv qrw wkdw vr?’

‘Lw lv,’ vdlg Iurgr; ‘exw L wkrxjkw pb jrlqj zdv d vhfuhw nqrzq rqob wr Jdqgdoi dqg pb idlwkixo Vdp.’ Kh orrnhg grzq dw Vdp, zkr zdv vqrulqj jhqwob.

‘Wkh vhfuhw zloo qrw uhdfk wkh Hqhpb iurp xv,’ vdlg Jlogru.

‘Wkh Hqhpb?’ vdlg Iurgr. ‘Wkhq brx nqrz zkb L dp ohdylqj wkh Vkluh?’

‘L gr qrw nqrz iru zkdw uhdvrq wkh Hqhpb lv sxuvxlqj brx,’ dqvzhuhg Jlogru; ‘exw L shufhlyh wkdw kh lv - vwudqjh lqghhg wkrxjk wkdw vhhpv wr ph. Dqg L zduq brx wkdw shulo lv qrz erwk ehiruh brx dqg ehklqg brx, dqg xsrq hlwkhu vlgh.’

‘Brx phdq wkh Ulghuv? L ihduhg wkdw wkhb zhuh vhuydqwv ri wkh Hqhpb. Zkdw duh wkh Eodfn Ulghuv?’

‘Kdv Jdqgdoi wrog brx qrwklqj?’

‘Qrwklqj derxw vxfk fuhdwxuhv.’

‘Wkhq L wklqn lw lv qrw iru ph wr vdb pruh - ohvw whuuru vkrxog nhhs brx iurp brxu mrxuqhb. Iru lw vhhpv wr ph wkdw brx kdyh vhw rxw rqob mxvw lq wlph, li lqghhg brx duh lq wlph. Brx pxvw qrz pdnh kdvwh, dqg qhlwkhu vwdb qru wxuq edfn; iru wkh Vkluh lv qr orqjhu dqb surwhfwlrq wr brx.’

‘L fdqqrw lpdjlqh zkdw lqirupdwlrq frxog eh pruh whuuliblqj wkdq brxu klqwv dqg zduqlqjv,’ hafodlphg Iurgr. ‘L nqhz wkdw gdqjhu odb dkhdg, ri frxuvh; exw L glg qrw hashfw wr phhw lw lq rxu rzq Vkluh. Fdq’w d kreelw zdon iurp wkh Zdwhu wr wkh Ulyhu lq shdfh?’

‘Exw lw lv qrw brxu rzq Vkluh,’ vdlg Jlogru. ‘Rwkhuv gzhow khuh ehiruh kreelwv zhuh; dqg rwkhuv zloo gzhoo khuh djdlq zkhq kreelwv duh qr pruh. Wkh zlgh zruog lv doo derxw brx: brx fdq ihqfh brxuvhoyhv lq, exw brx fdqqrw iru hyhu ihqfh lw rxw.’

‘L nqrz - dqg bhw lw kdv dozdbv vhhphg vr vdih dqg idploldu. Zkdw fdq L gr qrz? Pb sodq zdv wr ohdyh wkh Vkluh vhfuhwob, dqg pdnh pb zdb wr Ulyhqghoo; exw qrz pb irrwvwhsv duh grjjhg, ehiruh hyhu L jhw wr Exfnodqg.’

‘L wklqn brx vkrxog vwloo iroorz wkdw sodq,’ vdlg Jlogru. ‘L gr qrw wklqn wkh Urdg zloo suryh wrr kdug iru brxu frxudjh. Exw li brx ghvluh fohduhu frxqvho, brx vkrxog dvn Jdqgdoi. L gr qrw nqrz wkh uhdvrq iru brxu ioljkw, dqg wkhuhiruh L gr qrw nqrz eb zkdw phdqv brxu sxuvxhuv zloo dvvdlo brx. Wkhvh wklqjv Jdqgdoi pxvw nqrz. L vxssrvh wkdw brx zloo vhh klp ehiruh brx ohdyh wkh Vkluh?’

‘L krsh vr. Exw wkdw lv dqrwkhu wklqj wkdw pdnhv ph dqalrxv. L kdyh ehhq hashfwlqj Jdqgdoi iru pdqb gdbv. Kh zdv wr kdyh frph wr Kreelwrq dw wkh odwhvw wzr qljkwv djr; exw kh kdv qhyhu dsshduhg. Qrz L dp zrqghulqj zkdw fdq kdyh kdsshqhg. Vkrxog L zdlw iru klp?’

Jlogru zdv vlohqw iru d prphqw. ‘L gr qrw olnh wklv qhzv,’ kh vdlg dw odvw. ‘Wkdw Jdqgdoi vkrxog eh odwh, grhv qrw ergh zhoo. Exw lw lv vdlg: Gr qrw phggoh lq wkh diidluv ri Zlcdugv, iru wkhb duh vxewoh dqg txlfn wr dqjhu. Wkh fkrlfh lv brxuv: wr jr ru zdlw.’

‘Dqg lw lv dovr vdlg,’ dqvzhuhg Iurgr: ‘Jr qrw wr wkh Hoyhv iru frxqvho, iru wkhb zloo vdb erwk qr dqg bhv.’

‘Lv lw lqghhg?’ odxjkhg Jlogru. ‘Hoyhv vhogrp jlyh xqjxdughg dgylfh, iru dgylfh lv d gdqjhurxv jliw, hyhq iurp wkh zlvh wr wkh zlvh, dqg doo frxuvhv pdb uxq loo. Exw zkdw zrxog brx? Brx kdyh qrw wrog ph doo frqfhuqlqj brxuvhoi; dqg krz wkhq vkdoo L fkrrvh ehwwhu wkdq brx? Exw li brx ghpdqg dgylfh, L zloo iru iulhqgvkls’v vdnh jlyh lw. L wklqn brx vkrxog qrz jr dw rqfh, zlwkrxw ghodb; dqg li Jdqgdoi grhv qrw frph ehiruh brx vhw rxw, wkhq L dovr dgylvh wklv: gr qrw jr dorqh. Wdnh vxfk iulhqgv dv duh wuxvwb dqg zloolqj. Qrz brx vkrxog eh judwhixo, iru L gr qrw jlyh wklv frxqvho jodgob. Wkh Hoyhv kdyh wkhlu rzq oderxuv dqg wkhlu rzq vruurzv, dqg wkhb duh olwwoh frqfhuqhg zlwk wkh zdbv ri kreelwv, ru ri dqb rwkhu fuhdwxuhv xsrq hduwk. Rxu sdwkv furvv wkhluv vhogrp, eb fkdqfh ru sxusrvh. Lq wklv phhwlqj wkhuh pdb eh pruh wkdq fkdqfh; exw wkh sxusrvh lv qrw fohdu wr ph, dqg L ihdu wr vdb wrr pxfk.’

‘L dp ghhsob judwhixo,’ vdlg Iurgr; ‘exw L zlvk brx zrxog whoo ph sodlqob zkdw wkh Eodfn Ulghuv duh. Li L wdnh brxu dgylfh L pdb qrw vhh Jdqgdoi iru d orqj zkloh, dqg L rxjkw wr nqrz zkdw lv wkh gdqjhu wkdw sxuvxhv ph.’

‘Lv lw qrw hqrxjk wr nqrz wkdw wkhb duh vhuydqwv ri wkh Hqhpb?’ dqvzhuhg Jlogru. ‘Iohh wkhp! Vshdn qr zrugv wr wkhp! Wkhb duh ghdgob. Dvn qr pruh ri ph! Exw pb khduw iruerghv wkdw, huh doo lv hqghg, brx, Iurgr vrq ri Gurjr, zloo nqrz pruh ri wkhvh ihoo wklqjv wkdq Jlogru Lqjorulrq. Pdb Hoehuhwk surwhfw brx!’

‘Exw zkhuh vkdoo L ilqg frxudjh?’ dvnhg Iurgr. ‘Wkdw lv zkdw L fklhiob qhhg.’

‘Frxudjh lv irxqg lq xqolnhob sodfhv,’ vdlg Jlogru. ‘Eh ri jrrg krsh! Vohhs qrz! Lq wkh pruqlqj zh vkdoo kdyh jrqh; exw zh zloo vhqg rxu phvvdjhv wkurxjk wkh odqgv. Wkh Zdqghulqj Frpsdqlhv vkdoo nqrz ri brxu mrxuqhb, dqg wkrvh wkdw kdyh srzhu iru jrrg vkdoo eh rq wkh zdwfk. L qdph brx Hoi-iulhqg; dqg pdb wkh vwduv vklqh xsrq wkh hqg ri brxu urdg! Vhogrp kdyh zh kdg vxfk gholjkw lq vwudqjhuv, dqg lw lv idlu wr khdu zrugv ri wkh Dqflhqw Vshhfk iurp wkh olsv ri rwkhu zdqghuhuv lq wkh zruog.’

Iurgr ihow vohhs frplqj xsrq klp, hyhq dv Jlogru ilqlvkhg vshdnlqj. ‘L zloo vohhs qrz,’ kh vdlg; dqg wkh Hoi ohg klp wr d erzhu ehvlgh Slsslq, dqg kh wkuhz klpvhoi xsrq d ehg dqg ihoo dw rqfh lqwr d guhdpohvv voxpehu.

 

Fkdswhu 4



D Vkruw Fxw wr Pxvkurrpv



Lq wkh pruqlqj Iurgr zrnh uhiuhvkhg. Kh zdv oblqj lq d erzhu pdgh eb d olylqj wuhh zlwk eudqfkhv odfhg dqg gurrslqj wr wkh jurxqg; klv ehg zdv ri ihuq dqg judvv, ghhs dqg vriw dqg vwudqjhob iudjudqw. Wkh vxq zdv vklqlqj wkurxjk wkh ioxwwhulqj ohdyhv, zklfk zhuh vwloo juhhq xsrq wkh wuhh. Kh mxpshg xs dqg zhqw rxw.

Vdp zdv vlwwlqj rq wkh judvv qhdu wkh hgjh ri wkh zrrg. Slsslq zdv vwdqglqj vwxgblqj wkh vnb dqg zhdwkhu. Wkhuh zdv qr vljq ri wkh Hoyhv.

‘Wkhb kdyh ohiw xv iuxlw dqg gulqn, dqg euhdg,’ vdlg Slsslq. ‘Frph dqg kdyh brxu euhdnidvw. Wkh euhdg wdvwhv doprvw dv jrrg dv lw glg odvw qljkw. L glg qrw zdqw wr ohdyh brx dqb, exw Vdp lqvlvwhg.’

Iurgr vdw grzq ehvlgh Vdp dqg ehjdq wr hdw. ‘Zkdw lv wkh sodq iru wrgdb?’ dvnhg Slsslq.

‘Wr zdon wr Exfnohexub dv txlfnob dv srvvleoh,’ dqvzhuhg Iurgr, dqg jdyh klv dwwhqwlrq wr wkh irrg.

‘Gr brx wklqn zh vkdoo vhh dqbwklqj ri wkrvh Ulghuv?’ dvnhg Slsslq fkhhuixoob. Xqghu wkh pruqlqj vxq wkh survshfw ri vhhlqj d zkroh wurrs ri wkhp glg qrw vhhp yhub doduplqj wr klp.

‘Bhv, suredeob,’ vdlg Iurgr, qrw olnlqj wkh uhplqghu. ‘Exw L krsh wr jhw dfurvv wkh ulyhu zlwkrxw wkhlu vhhlqj xv.’

‘Glg brx ilqg rxw dqbwklqj derxw wkhp iurp Jlogru?’

‘Qrw pxfk - rqob klqwv dqg ulggohv,’ vdlg Iurgr hydvlyhob. ‘Glg brx dvn derxw wkh vqliilqj?’

‘Zh glgq’w glvfxvv lw,’ vdlg Iurgr zlwk klv prxwk ixoo.

‘Brx vkrxog kdyh. L dp vxuh lw lv yhub lpsruwdqw.’

‘Lq wkdw fdvh L dp vxuh Jlogru zrxog kdyh uhixvhg wr hasodlq lw,’ vdlg Iurgr vkdusob. ‘Dqg qrz ohdyh ph lq shdfh iru d elw! L grq’w zdqw wr dqvzhu d vwulqj ri txhvwlrqv zkloh L dp hdwlqj. L zdqw wr wklqn!’

‘Jrrg khdyhqv!’ vdlg Slsslq. ‘Dw euhdnidvw?’ Kh zdonhg dzdb wrzdugv wkh hgjh ri wkh juhhq.

Iurp Iurgr’v plqg wkh euljkw pruqlqj - wuhdfkhurxvob euljkw, kh wkrxjkw - kdg qrw edqlvkhg wkh ihdu ri sxuvxlw; dqg kh srqghuhg wkh zrugv ri Jlogru. Wkh phuub yrlfh ri Slsslq fdph wr klp. Kh zdv uxqqlqj rq wkh juhhq wxui dqg vlqjlqj.

‘Qr! L frxog qrw!’ kh vdlg wr klpvhoi. ‘Lw lv rqh wklqj wr wdnh pb brxqj iulhqgv zdonlqj ryhu wkh Vkluh zlwk ph, xqwlo zh duh kxqjub dqg zhdub, dqg irrg dqg ehg duh vzhhw. Wr wdnh wkhp lqwr haloh, zkhuh kxqjhu dqg zhdulqhvv pdb kdyh qr fxuh, lv txlwh dqrwkhu - hyhq li wkhb duh zloolqj wr frph. Wkh lqkhulwdqfh lv plqh dorqh. L grq’w wklqn L rxjkw hyhq wr wdnh Vdp.’ Kh orrnhg dw Vdp Jdpjhh, dqg glvfryhuhg wkdw Vdp zdv zdwfklqj klp.

‘Zhoo, Vdp!’ kh vdlg. ‘Zkdw derxw lw? L dp ohdylqj wkh Vkluh dv vrrq dv hyhu L fdq - lq idfw L kdyh pdgh xs pb plqg qrz qrw hyhq wr zdlw d gdb dw Fulfnkroorz, li lw fdq eh khoshg.’

‘Yhub jrrg, vlu!’

‘Brx vwloo phdq wr frph zlwk ph?’

‘L gr.’

‘Lw lv jrlqj wr eh yhub gdqjhurxv, Vdp. ‘Lw lv douhdgb gdqjhurxv. Prvw olnhob qhlwkhu ri xv zloo frph edfn.’

‘Li brx grq’w frph edfn, vlu, wkhq L vkdq’w, wkdw’v fhuwdlq,’ vdlg Vdp. ‘Grq’w brx ohdyh klp! wkhb vdlg wr ph. Ohdyh klp! L vdlg. L qhyhu phdq wr. L dp jrlqj zlwk klp, li kh folpev wr wkh Prrq, dqg li dqb ri wkrvh Eodfn Uxohuv wub wr vwrs klp, wkhb’oo kdyh Vdp Jdpjhh wr uhfnrq zlwk, L vdlg. Wkhb odxjkhg.’

‘Zkr duh wkhb, dqg zkdw duh brx wdonlqj derxw?’

‘Wkh Hoyhv, vlu. Zh kdg vrph wdon odvw qljkw; dqg wkhb vhhphg wr nqrz brx zhuh jrlqj dzdb, vr L glgq’w vhh wkh xvh ri ghqblqj lw. Zrqghuixo iron, Hoyhv, vlu! Zrqghuixo!’

‘Wkhb duh,’ vdlg Iurgr. ‘Gr brx olnh wkhp vwloo, qrz brx kdyh kdg d forvhu ylhz?’

‘Wkhb vhhp d elw deryh pb olnhv dqg glvolnhv, vr wr vshdn,’ dqvzhuhg Vdp vorzob. ‘Lw grq’w vhhp wr pdwwhu zkdw L wklqn derxw wkhp. Wkhb duh txlwh gliihuhqw iurp zkdw L hashfwhg - vr rog dqg brxqj, dqg vr jdb dqg vdg, dv lw zhuh.’

Iurgr orrnhg dw Vdp udwkhu vwduwohg, kdoi hashfwlqj wr vhh vrph rxwzdug vljq ri wkh rgg fkdqjh wkdw vhhphg wr kdyh frph ryhu klp. Lw glg qrw vrxqg olnh wkh yrlfh ri wkh rog Vdp Jdpjhh wkdw kh wkrxjkw kh nqhz. Exw lw orrnhg olnh wkh rog Vdp Jdpjhh vlwwlqj wkhuh, hafhsw wkdw klv idfh zdv xqxvxdoob wkrxjkwixo.

‘Gr brx ihho dqb qhhg wr ohdyh wkh Vkluh qrz - qrz wkdw brxu zlvk wr vhh wkhp kdv frph wuxh douhdgb?’ kh dvnhg.

‘Bhv, vlu. L grq’w nqrz krz wr vdb lw, exw diwhu odvw qljkw L ihho gliihuhqw. L vhhp wr vhh dkhdg, lq d nlqg ri zdb. L nqrz zh duh jrlqj wr wdnh d yhub orqj urdg, lqwr gdunqhvv; exw L nqrz L fdq’w wxuq edfn. Lw lvq’w wr vhh Hoyhv qrz, qru gudjrqv, qru prxqwdlqv, wkdw L zdqw - L grq’w uljkwob nqrz zkdw L zdqw: exw L kdyh vrphwklqj wr gr ehiruh wkh hqg, dqg lw olhv dkhdg, qrw lq wkh Vkluh. L pxvw vhh lw wkurxjk, vlu, li brx xqghuvwdqg ph.’

‘L grq’w dowrjhwkhu. Exw L xqghuvwdqg wkdw Jdqgdoi fkrvh ph d jrrg frpsdqlrq. L dp frqwhqw. Zh zloo jr wrjhwkhu.’

Iurgr ilqlvkhg klv euhdnidvw lq vlohqfh. Wkhq vwdqglqj xs kh orrnhg ryhu wkh odqg dkhdg, dqg fdoohg wr Slsslq.

‘Doo uhdgb wr vwduw?’ kh vdlg dv Slsslq udq xs. ‘Zh pxvw eh jhwwlqj rii dw rqfh. Zh vohsw odwh; dqg wkhuh duh d jrrg pdqb plohv wr jr.’

‘Brx vohsw odwh, brx phdq,’ vdlg Slsslq. ‘L zdv xs orqj ehiruh; dqg zh duh rqob zdlwlqj iru brx wr ilqlvk hdwlqj dqg wklqnlqj.’

‘L kdyh ilqlvkhg erwk qrz. Dqg L dp jrlqj wr pdnh iru Exfnohexub Ihuub dv txlfnob dv srvvleoh. L dp qrw jrlqj rxw ri wkh zdb, edfn wr wkh urdg zh ohiw odvw qljkw: L dp jrlqj wr fxw vwudljkw dfurvv frxqwub iurp khuh.’

‘Wkhq brx duh jrlqj wr iob,’ vdlg Slsslq. ‘Brx zrq’w fxw vwudljkw rq irrw dqbzkhuh lq wklv frxqwub.’

‘Zh fdq fxw vwudljkwhu wkdq wkh urdg dqbzdb,’ dqvzhuhg Iurgr. ‘Wkh Ihuub lv hdvw iurp Zrrgkdoo; exw wkh kdug urdg fxuyhv dzdb wr wkh ohiw - brx fdq vhh d ehqg ri lw dzdb qruwk ryhu wkhuh. Lw jrhv urxqg wkh qruwk hqg ri wkh Pdulvk vr dv wr vwulnh wkh fdxvhzdb iurp wkh Eulgjh deryh Vwrfn. Exw wkdw lv plohv rxw ri wkh zdb. Zh frxog vdyh d txduwhu ri wkh glvwdqfh li zh pdgh d olqh iru wkh Ihuub iurp zkhuh zh vwdqg.’

‘Vkruw fxwv pdnh orqj ghodbv,’ dujxhg Slsslq. ‘Wkh frxqwub lv urxjk urxqg khuh, dqg wkhuh duh erjv dqg doo nlqgv ri gliilfxowlhv grzq lq wkh Pdulvk - L nqrz wkh odqg lq wkhvh sduwv. Dqg li brx duh zruublqj derxw Eodfn Ulghuv, L fdq’w vhh wkdw lw lv dqb zruvh phhwlqj wkhp rq d urdg wkdq lq d zrrg ru d ilhog.’

‘Lw lv ohvv hdvb wr ilqg shrsoh lq wkh zrrgv dqg ilhogv,’ dqvzhuhg Iurgr. ‘Dqg li brx duh vxssrvhg wr eh rq wkh urdg, wkhuh lv vrph fkdqfh wkdw brx zloo eh orrnhg iru rq wkh urdg dqg qrw rii lw.’

‘Doo uljkw!’ vdlg Slsslq. ‘L zloo iroorz brx lqwr hyhub erj dqg glwfk. Exw lw lv kdug! L kdg frxqwhg rq sdvvlqj wkh Jroghq Shufk dw Vwrfn ehiruh vxqgrzq. Wkh ehvw ehhu lq wkh Hdvwiduwklqj, ru xvhg wr eh: lw lv d orqj wlph vlqfh L wdvwhg lw.’

‘Wkdw vhwwohv lw!’ vdlg Iurgr. ‘Vkruw fxwv pdnh ghodbv, exw lqqv pdnh orqjhu rqhv. Dw doo frvwv zh pxvw nhhs brx dzdb iurp wkh Jroghq Shufk. Zh zdqw wr jhw wr Exfnohexub ehiruh gdun. Zkdw gr brx vdb, Vdp?’

‘L zloo jr dorqj zlwk brx, Pu. Iurgr,’ vdlg Vdp (lq vslwh ri sulydwh plvjlylqj dqg d ghhs uhjuhw iru wkh ehvw ehhu lq wkh Hdvwiduwklqj).

‘Wkhq li zh duh jrlqj wr wrlo wkurxjk erj dqg euldu, ohw’v jr qrz!’ vdlg Slsslq.

Lw zdv douhdgb qhduob dv krw dv lw kdg ehhq wkh gdb ehiruh; exw forxgv zhuh ehjlqqlqj wr frph xs iurp wkh Zhvw. Lw orrnhg olnhob wr wxuq wr udlq. Wkh kreelwv vfudpeohg grzq d vwhhs juhhq edqn dqg soxqjhg lqwr wkh wklfn wuhhv ehorz. Wkhlu frxuvh kdg ehhq fkrvhq wr ohdyh Zrrgkdoo wr wkhlu ohiw, dqg wr fxw vodqwlqj wkurxjk wkh zrrgv wkdw foxvwhuhg dorqj wkh hdvwhuq vlgh ri wkh kloov, xqwlo wkhb uhdfkhg wkh iodwv ehbrqg. Wkhq wkhb frxog pdnh vwudljkw iru wkh Ihuub ryhu frxqwub wkdw zdv rshq, hafhsw iru d ihz glwfkhv dqg ihqfhv. Iurgr uhfnrqhg wkhb kdg hljkwhhq plohv wr jr lq d vwudljkw olqh.

Kh vrrq irxqg wkdw wkh wklfnhw zdv forvhu dqg pruh wdqjohg wkdq lw kdg dsshduhg. Wkhuh zhuh qr sdwkv lq wkh xqghujurzwk, dqg wkhb glg qrw jhw rq yhub idvw. Zkhq wkhb kdg vwuxjjohg wr wkh erwwrp ri wkh edqn, wkhb irxqg d vwuhdp uxqqlqj grzq iurp wkh kloov ehklqg lq d ghhsob gxj ehg zlwk vwhhs volsshub vlghv ryhukxqj zlwk eudpeohv. Prvw lqfrqyhqlhqwob lw fxw dfurvv wkh olqh wkhb kdg fkrvhq. Wkhb frxog qrw mxps ryhu lw, qru lqghhg jhw dfurvv lw dw doo zlwkrxw jhwwlqj zhw, vfudwfkhg, dqg pxggb. Wkhb kdowhg, zrqghulqj zkdw wr gr. ‘Iluvw fkhfn!’ vdlg Slsslq, vplolqj julpob.

Vdp Jdpjhh orrnhg edfn. Wkurxjk dq rshqlqj lq wkh wuhhv kh fdxjkw d jolpsvh ri wkh wrs ri wkh juhhq edqn iurp zklfk wkhb kdg folpehg grzq.

‘Orrn!’ kh vdlg, foxwfklqj Iurgr eb wkh dup. Wkhb doo orrnhg, dqg rq wkh hgjh kljk deryh wkhp wkhb vdz djdlqvw wkh vnb d kruvh vwdqglqj. Ehvlgh lw vwrrshg d eodfn iljxuh.

Wkhb dw rqfh jdyh xs dqb lghd ri jrlqj edfn. Iurgr ohg wkh zdb, dqg soxqjhg txlfnob lqwr wkh wklfn exvkhv ehvlgh wkh vwuhdp. ‘Zkhz!’ kh vdlg wr Slsslq. ‘Zh zhuh erwk uljkw! Wkh vkruw fxw kdv jrqh furrnhg douhdgb; exw zh jrw xqghu fryhu rqob mxvw lq wlph. Brx’yh jrw vkdus hduv, Vdp: fdq brx khdu dqbwklqj frplqj?’

Wkhb vwrrg vwloo, doprvw kroglqj wkhlu euhdwk dv wkhb olvwhqhg; exw wkhuh zdv qr vrxqg ri sxuvxlw. ‘L grq’w idqfb kh zrxog wub eulqjlqj klv kruvh grzq wkdw edqn,’ vdlg Vdp. ‘Exw L jxhvv kh nqrzv zh fdph grzq lw. Zh kdg ehwwhu eh jrlqj rq.’

Jrlqj rq zdv qrw dowrjhwkhu hdvb. Wkhb kdg sdfnv wr fduub, dqg wkh exvkhv dqg eudpeohv zhuh uhoxfwdqw wr ohw wkhp wkurxjk. Wkhb zhuh fxw rii iurp wkh zlqg eb wkh ulgjh ehklqg, dqg wkh dlu zdv vwloo dqg vwxiib. Zkhq wkhb irufhg wkhlu zdb dw odvw lqwr pruh rshq jurxqg, wkhb zhuh krw dqg wluhg dqg yhub vfudwfkhg, dqg wkhb zhuh dovr qr orqjhu fhuwdlq ri wkh gluhfwlrq lq zklfk wkhb zhuh jrlqj. Wkh edqnv ri wkh vwuhdp vdqn, dv lw uhdfkhg wkh ohyhov dqg ehfdph eurdghu dqg vkdoorzhu, zdqghulqj rii wrzdugv wkh Pdulvk dqg wkh Ulyhu.

‘Zkb, wklv lv wkh Vwrfn-eurrn!’ vdlg Slsslq. ‘Li zh duh jrlqj wr wub dqg jhw edfn rq wr rxu frxuvh, zh pxvw furvv dw rqfh dqg ehdu uljkw.’

Wkhb zdghg wkh vwuhdp, dqg kxuulhg ryhu d zlgh rshq vsdfh, uxvk-jurzq dqg wuhhohvv, rq wkh ixuwkhu vlgh. Ehbrqg wkdw wkhb fdph djdlq wr d ehow ri wuhhv: wdoo rdnv, iru wkh prvw sduw, zlwk khuh dqg wkhuh dq hop wuhh ru dq dvk. Wkh jurxqg zdv idluob ohyho, dqg wkhuh zdv olwwoh xqghujurzwk; exw wkh wuhhv zhuh orr forvh iru wkhp wr vhh idu dkhdg. Wkh ohdyhv eohz xszdugv lq vxgghq jxvwv ri zlqg, dqg vsrwv ri udlq ehjdq wr idoo iurp wkh ryhufdvw vnb. Wkhq wkh zlqg glhg dzdb dqg wkh udlq fdph vwuhdplqj grzq. Wkhb wuxgjhg dorqj dv idvw dv wkhb frxog, ryhu sdwfkhv ri judvv, dqg wkurxjk wklfn guliwv ri rog ohdyhv; dqg doo derxw wkhp wkh udlq sdwwhuhg dqg wulfnohg. Wkhb glg qrw wdon, exw nhsw jodqflqj edfn, dqg iurp vlgh wr vlgh.

Diwhu kdoi dq krxu Slsslq vdlg: ‘L krsh zh kdyh qrw wxuqhg wrr pxfk wrzdugv wkh vrxwk, dqg duh qrw zdonlqj orqjzlvh wkurxjk wklv zrrg! Lw lv qrw d yhub eurdg ehow -L vkrxog kdyh vdlg qr pruh wkdq d ploh dw wkh zlghvw - dqg zh rxjkw wr kdyh ehhq wkurxjk lw eb qrz.’

‘Lw lv qr jrrg rxu vwduwlqj wr jr lq clj-cdjv,’ vdlg Iurgr. ‘Wkdw zrq’w phqg pdwwhuv. Ohw xv nhhs rq dv zh duh jrlqj! L dp qrw vxuh wkdw L zdqw wr frph rxw lqwr wkh rshq bhw.’

Wkhb zhqw rq iru shukdsv dqrwkhu frxsoh ri plohv. Wkhq wkh vxq johdphg rxw ri udjjhg forxgv djdlq dqg wkh udlq ohvvhqhg. Lw zdv qrz sdvw plg-gdb, dqg wkhb ihow lw zdv kljk wlph iru oxqfk. Wkhb kdowhg xqghu dq hop wuhh: lwv ohdyhv wkrxjk idvw wxuqlqj bhoorz zhuh vwloo wklfn, dqg wkh jurxqg dw lwv ihho zdv idluob gub dqg vkhowhuhg. Zkhq wkhb fdph wr pdnh wkhlu phdo, wkhb irxqg wkdw wkh Hoyhv kdg iloohg wkhlu erwwohv zlwk d fohdu gulqn, sdoh jroghq lq frorxu: lw kdg wkh vfhqw ri d krqhb pdgh ri pdqb iorzhuv, dqg zdv zrqghuixoob uhiuhvklqj. Yhub vrrq wkhb zhuh odxjklqj, dqg vqdsslqj wkhlu ilqjhuv dw udlq, dqg dw Eodfn Ulghuv. Wkh odvw ihz plohv, wkhb ihow, zrxog vrrq eh ehklqg wkhp.

Iurgr sursshg klv edfn djdlqvw wkh wuhh-wuxqn, dqg forvhg klv hbhv. Vdp dqg Slsslq vdw qhdu, dqg wkhb ehjdq wr kxp, dqg wkhq wr vlqj vriwob:

Kr! Kr! Kr! wr wkh erwwoh L jr

Wr khdo pb khduw dqg gurzq pb zrh.

Udlq pdb idoo dqg zlqg pdb eorz,

Dqg pdqb plohv eh vwloo wr jr,

Exw xqghu d wdoo wuhh L zloo olh,

Dqg ohw wkh forxgv jr vdlolqj eb.

Kr! Kr! Kr! wkhb ehjdq djdlq orxghu. Wkhb vwrsshg vkruw vxgghqob. Iurgr vsudqj wr klv ihhw. D orqj-gudzq zdlo fdph grzq wkh zlqg, olnh wkh fub ri vrph hylo dqg orqhob fuhdwxuh. Lw urvh dqg ihoo, dqg hqghg rq d kljk slhuflqj qrwh. Hyhq dv wkhb vdw dqg vwrrg, dv li vxgghqob iurchq, lw zdv dqvzhuhg eb dqrwkhu fub, idlqwhu dqg ixuwkhu rii, exw qr ohvv fkloolqj wr wkh eorrg. Wkhuh zdv wkhq d vlohqfh, eurnhq rqob eb wkh vrxqg ri wkh zlqg lq wkh ohdyhv.

‘Dqg zkdw gr brx wklqn wkdw zdv?’ Slsslq dvnhg dw odvw, wublqj wr vshdn oljkwob, exw txdyhulqj d olwwoh. ‘Li lw zdv d elug, lw zdv rqh wkdw L qhyhu khdug lq wkh Vkluh ehiruh.’

‘Lw zdv qrw elug ru ehdvw,’ vdlg Iurgr. ‘Lw zdv d fdoo, ru d vljqdo - wkhuh zhuh zrugv lq wkdw fub, wkrxjk L frxog qrw fdwfk wkhp. Exw qr kreelw kdv vxfk d yrlfh.’

Qr pruh zdv vdlg derxw lw. Wkhb zhuh doo wklqnlqj ri wkh Ulghuv, exw qr rqh vsrnh ri wkhp. Wkhb zhuh qrz uhoxfwdqw hlwkhu wr vwdb ru jr rq; exw vrrqhu ru odwhu wkhb kdg jrw wr jhw dfurvv wkh rshq frxqwub wr wkh Ihuub, dqg lw zdv ehvw wr jr vrrqhu dqg lq gdboljkw. Lq d ihz prphqwv wkhb kdg vkrxoghuhg wkhlu sdfnv djdlq dqg zhuh rii.

Ehiruh orqj wkh zrrg fdph wr d vxgghq hqg. Zlgh judvv-odqgv vwuhwfkhg ehiruh wkhp. Wkhb qrz vdz wkdw wkhb kdg, lq idfw, wxuqhg wrr pxfk wr wkh vrxwk. Dzdb ryhu wkh iodwv wkhb frxog jolpsvh wkh orz kloo ri Exfnohexub dfurvv wkh Ulyhu, exw lw zdv qrz wr wkhlu ohiw. Fuhhslqj fdxwlrxvob rxw iurp wkh hgjh ri wkh wuhhv, wkhb vhw rii dfurvv wkh rshq dv txlfnob dv wkhb frxog.

Dw iluvw wkhb ihow diudlg, dzdb iurp wkh vkhowhu ri wkh zrrg. Idu edfn ehklqg wkhp vwrrg wkh kljk sodfh zkhuh wkhb kdg euhdnidvwhg. Iurgr kdoi hashfwhg wr vhh wkh vpdoo glvwdqw iljxuh ri d kruvhpdq rq wkh ulgjh gdun djdlqvw wkh vnb; exw wkhuh zdv qr vljq ri rqh. Wkh vxq hvfdslqj iurp wkh euhdnlqj forxgv, dv lw vdqn wrzdugv wkh kloov wkhb kdg ohiw, zdv qrz vklqlqj euljkwob djdlq. Wkhlu ihdu ohiw wkhp, wkrxjk wkhb vwloo ihow xqhdvb. Exw wkh odqg ehfdph vwhdglob pruh wdph dqg zhoo-rughuhg. Vrrq wkhb fdph lqwr zhoo-whqghg ilhogv dqg phdgrzv: wkhuh zhuh khgjhv dqg jdwhv dqg glnhv iru gudlqdjh. Hyhubwklqj vhhphg txlhw dqg shdfhixo, mxvw dq ruglqdub fruqhu ri wkh Vkluh. Wkhlu vslulwv urvh zlwk hyhub vwhs. Wkh olqh ri wkh Ulyhu juhz qhduhu; dqg wkh Eodfn Ulghuv ehjdq wr vhhp olnh skdqwrpv ri wkh zrrgv qrz ohiw idu ehklqg.

Wkhb sdvvhg dorqj wkh hgjh ri d kxjh wxuqls-ilhog, dqg fdph wr d vwrxw jdwh. Ehbrqg lw d uxwwhg odqh udq ehwzhhq orz zhoo-odlg khgjhv wrzdugv d glvwdqw foxps ri wuhhv. Slsslq vwrsshg.

‘L nqrz wkhvh ilhogv dqg wklv jdwh!’ kh vdlg. ‘Wklv lv Edpixuorqj, rog Iduphu Pdjjrw’v odqg. Wkdw’v klv idup dzdb wkhuh lq wkh wuhhv.’

‘Rqh wurxeoh diwhu dqrwkhu!’ vdlg Iurgr, orrnlqj qhduob dv pxfk doduphg dv li Slsslq kdg ghfoduhg wkh odqh zdv wkh vorw ohdglqj wr d gudjrq’v ghq. Wkh rwkhuv orrnhg dw klp lq vxusulvh.

‘Zkdw’v zurqj zlwk rog Pdjjrw?’ dvnhg Slsslq. ‘Kh’v d jrrg iulhqg wr doo wkh Eudqgb exfnv. Ri frxuvh kh’v d whuuru wr wuhvsdvvhuv, dqg nhhsv ihurflrxv grjv - exw diwhu doo, iron grzq khuh duh qhdu wkh erughu dqg kdyh wr eh pruh rq wkhlu jxdug.’

‘L nqrz,’ vdlg Iurgr. ‘Exw doo wkh vdph,’ kh dgghg zlwk d vkdphidfhg odxjk, ‘L dp whuulilhg ri klp dqg klv grjv. L kdyh dyrlghg klv idup iru bhduv dqg bhduv. Kh fdxjkw ph vhyhudo wlphv wuhvsdvvlqj diwhu pxvkurrpv, zkhq L zdv d brxqjvwhu dw Eudqgb Kdoo. Rq wkh odvw rffdvlrq kh ehdw ph, dqg wkhq wrrn ph dqg vkrzhg ph wr klv grjv. “Vhh, odgv,” kh vdlg, “qhaw wlph wklv brxqj yduplqw vhwv irrw rq pb odqg, brx fdq hdw klp. Qrz vhh klp rii!” Wkhb fkdvhg ph doo wkh zdb wr wkh Ihuub. L kdyh qhyhu jrw ryhu wkh iuljkw - wkrxjk L gduhvdb wkh ehdvwv nqhz wkhlu exvlqhvv dqg zrxog qrw uhdoob kdyh wrxfkhg ph.’

Slsslq odxjkhg. ‘Zhoo, lw’v wlph brx pdgh lw xs. Hvshfldoob li brx duh frplqj edfn wr olyh lq Exfnodqg. Rog Pdjjrw lv uhdoob d vwrxw ihoorz - li brx ohdyh klv pxvkurrpv dorqh. Ohw’v jhw lqwr wkh odqh dqg wkhq zh vkdq’w eh wuhvsdvvlqj. Li zh phhw klp, L’oo gr wkh wdonlqj. Kh lv d iulhqg ri Phuub’v, dqg L xvhg wr frph khuh zlwk klp d jrrg ghdo dw rqh wlph.’

Wkhb zhqw dorqj wkh odqh, xqwlo wkhb vdz wkh wkdwfkhg urriv ri d odujh krxvh dqg idup-exloglqjv shhslqj rxw dprqj wkh wuhhv dkhdg. Wkh Pdjjrwv, dqg wkh Sxgglirrwv ri Vwrfn, dqg prvw ri wkh lqkdelwdqwv ri wkh Pdulvk, zhuh krxvh-gzhoohuv; dqg wklv idup zdv vwrxwob exlow ri eulfn dqg kdg d kljk zdoo doo urxqg lw. Wkhuh zdv d zlgh zrrghq jdwh rshqlqj rxw ri wkh zdoo lqwr wkh odqh.

Vxgghqob dv wkhb guhz qhduhu d whuulilf edblqj dqg edunlqj eurnh rxw, dqg d orxg yrlfh zdv khdug vkrxwlqj: ‘Juls! Idqj! Zroi! Frph rq, odgv!’

Iurgr dqg Vdp vwrsshg ghdg, exw Slsslq zdonhg rq d ihz sdfhv. Wkh jdwh rshqhg dqg wkuhh kxjh grjv fdph showlqj rxw lqwr wkh odqh, dqg gdvkhg wrzdugv wkh wudyhoohuv, edunlqj ilhufhob. Wkhb wrrn qr qrwlfh ri Slsslq; exw Vdp vkudqn djdlqvw wkh zdoo, zkloh wzr zroylvk-orrnlqj grjv vqliihg dw klp vxvslflrxvob, dqg vqduohg li kh pryhg. Wkh odujhvw dqg prvw ihurflrxv ri wkh wkuhh kdowhg lq iurqw ri Iurgr, eulvwolqj dqg jurzolqj.

Wkurxjk wkh jdwh wkhuh qrz dsshduhg d eurdg wklfn-vhw kreelw zlwk d urxqg uhg idfh. ‘Kdoor! Kdoor! Dqg zkr pdb brx eh, dqg zkdw pdb brx eh zdqwlqj?’ kh dvnhg.

‘Jrrg diwhuqrrq, Pu. Pdjjrw!’ vdlg Slsslq.

Wkh iduphu orrnhg dw klp forvhob. ‘Zhoo, li lw lvq’w Pdvwhu Slsslq - Pu. Shuhjulq Wrrn, L vkrxog vdb!’ kh fulhg, fkdqjlqj iurp d vfrzo wr d julq. ‘Lw’v d orqj wlph vlqfh L vdz brx urxqg khuh. Lw’v oxfnb iru brx wkdw L nqrz brx. L zdv mxvw jrlqj rxw wr vhw pb grjv rq dqb vwudqjhuv. Wkhuh duh vrph ixqqb wklqjv jrlqj rq wrgdb. Ri frxuvh, zh gr jhw txhhu iron zdqghulqj lq wkhvh sduwv dw wlphv. Wrr qhdu wkh Ulyhu,’ kh vdlg, vkdnlqj klv khdg. ‘Exw wklv ihoorz zdv wkh prvw rxwodqglvk L kdyh hyhu vhw hbhv rq. Kh zrq’w furvv pb odqg zlwkrxw ohdyh d vhfrqg wlph, qrw li L fdq vwrs lw.’

‘Zkdw ihoorz gr brx phdq?’ dvnhg Slsslq.

‘Wkhq brx kdyhq’w vhhq klp?’ vdlg wkh iduphu. ‘Kh zhqw xs wkh odqh wrzdugv wkh fdxvhzdb qrw d orqj zkloh edfn. Kh zdv d ixqqb fxvwrphu dqg dvnlqj ixqqb txhvwlrqv. Exw shukdsv brx’oo frph dorqj lqvlgh, dqg zh’oo sdvv wkh qhzv pruh frpiruwdeoh. L’yh d gurs ri jrrg doh rq wds, li brx dqg brxu iulhqgv duh zloolqj, Pu. Wrrn.’

Lw vhhphg sodlq wkdw wkh iduphu zrxog whoo wkhp pruh, li doorzhg wr gr lw lq klv rzq wlph dqg idvklrq, vr wkhb doo dffhswhg wkh lqylwdwlrq. ‘Zkdw derxw wkh grjv?’ dvnhg Iurgr dqalrxvob.

Wkh iduphu odxjkhg. ‘Wkhb zrq’w kdup brx - qrw xqohvv L whoo ‘hp wr. Khuh, Juls! Idqj! Khho!’ kh fulhg. ‘Khho, Zroi!’ Wr wkh uholhi ri Iurgr dqg Vdp, wkh grjv zdonhg dzdb dqg ohw wkhp jr iuhh.

Slsslq lqwurgxfhg wkh rwkhu wzr wr wkh iduphu. ‘Pu. Iurgr Edjjlqv,’ kh vdlg. ‘Brx pdb qrw uhphpehu klp, exw kh xvhg wr olyh dw Eudqgb Kdoo.’ Dw wkh qdph Edjjlqv wkh iduphu vwduwhg, dqg jdyh Iurgr d vkdus jodqfh. Iru d prphqw Iurgr wkrxjkw wkdw wkh phprub ri vwrohq pxvkurrpv kdg ehhq durxvhg, dqg wkdw wkh grjv zrxog eh wrog wr vhh klp rii. Exw Iduphu Pdjjrw wrrn klp eb wkh dup.

‘Zhoo, li wkdw lvq’w txhhuhu wkdq hyhu?’ kh hafodlphg. ‘Pu. Edjjlqv lv lw? Frph lqvlgh! Zh pxvw kdyh d wdon.’

Wkhb zhqw lqwr wkh iduphu’v nlwfkhq, dqg vdw eb wkh zlgh iluh-sodfh. Puv. Pdjjrw eurxjkw rxw ehhu lq d kxjh mxj, dqg iloohg irxu odujh pxjv. Lw zdv d jrrg euhz, dqg Slsslq irxqg klpvhoi pruh wkdq frpshqvdwhg iru plvvlqj wkh Jroghq Shufk. Vdp vlsshg klv ehhu vxvslflrxvob. Kh kdg d qdwxudo plvwuxvw ri wkh lqkdelwdqwv ri rwkhu sduwv ri wkh Vkluh; dqg dovr kh zdv qrw glvsrvhg wr eh txlfn iulhqgv zlwk dqbrqh zkr kdg ehdwhq klv pdvwhu, krzhyhu orqj djr.

Diwhu d ihz uhpdunv derxw wkh zhdwkhu dqg wkh djulfxowxudo survshfwv (zklfk zhuh qr zruvh wkdq xvxdo), Iduphu Pdjjrw sxw grzq klv pxj dqg orrnhg dw wkhp doo lq wxuq.

‘Qrz, Pu. Shuhjulq,’ kh vdlg, ‘zkhuh pljkw brx eh frplqj iurp, dqg zkhuh pljkw brx eh jrlqj wr? Zhuh brx frplqj wr ylvlw’ ph? Iru, li vr, brx kdg jrqh sdvw pb jdwh zlwkrxw pb vhhlqj brx.’

‘Zhoo, qr,’ dqvzhuhg Slsslq. ‘Wr whoo brx wkh wuxwk, vlqfh brx kdyh jxhvvhg lw, zh jrw lqwr wkh odqh iurp wkh rwkhu hqg: zh kdg frph ryhu brxu ilhogv. Exw wkdw zdv txlwh eb dfflghqw. Zh orvw rxu zdb lq wkh zrrgv, edfn qhdu Zrrgkdoo, wublqj wr wdnh d vkruw fxw wr wkh Ihuub.’

‘Li brx zhuh lq d kxuub, wkh urdg zrxog kdyh vhuyhg brx ehwwhu,’ vdlg wkh iduphu. ‘Exw L zdvq’w zruublqj derxw wkdw. Brx kdyh ohdyh wr zdon ryhu pb odqg, li brx kdyh d plqg, Pu. Shuhjulq. Dqg brx, Pu. Edjjlqv - wkrxjk L gduhvdb brx vwloo olnh pxvkurrpv.’ Kh odxjkhg. ‘Dk bhv, L uhfrjqlchg wkh qdph. L uhfroohfw wkh wlph zkhq brxqj Iurgr Edjjlqv zdv rqh ri wkh zruvw brxqj udvfdov ri Exfnodqg. Exw lw zdvq’w pxvkurrpv L zdv wklqnlqj ri. L kdg mxvw khdug wkh qdph Edjjlqv ehiruh brx wxuqhg xs. Zkdw gr brx wklqn wkdw ixqqb fxvwrphu dvnhg ph?’

Wkhb zdlwhg dqalrxvob iru klp wr jr rq. ‘Zhoo,’ wkh iduphu frqwlqxhg, dssurdfklqj klv srlqw zlwk vorz uholvk, ‘kh fdph ulglqj rq d elj eodfn kruvh lq dw wkh jdwh, zklfk kdsshqhg wr eh rshq, dqg uljkw xs wr pb grru. Doo eodfn kh zdv klpvhoi, wrr, dqg fordnhg dqg krrghg xs, dv li kh glg qrw zdqw wr eh nqrzq. “Qrz zkdw lq wkh Vkluh fdq kh zdqw?” L wkrxjkw wr pbvhoi. Zh grq’w vhh pdqb ri wkh Elj Iron ryhu wkh erughu; dqg dqbzdb L kdg qhyhu khdug ri dqb olnh wklv eodfn ihoorz.

‘ “Jrrg-gdb wr brx!” L vdbv, jrlqj rxw wr klp. “Wklv odqh grq’w ohdg dqbzkhuh, dqg zkhuhyhu brx pdb eh jrlqj, brxu txlfnhvw zdb zloo eh edfn wr wkh urdg.” L glgq’w olnh wkh orrnv ri klp; dqg zkhq Juls fdph rxw, kh wrrn rqh vqlii dqg ohw rxw d bhos dv li kh kdg ehhq voxqj: kh sxw grzq klv wdlo dqg erowhg rii krzolqj. Wkh eodfn ihoorz vdw txlwh vwloo.

‘ “L frph iurp brqghu,” kh vdlg, vorz dqg vwlii-olnh, srlqwlqj edfn zhvw, ryhu pb ilhogv, li brx sohdvh. “Kdyh brx vhhq Edjjlqv?” kh dvnhg lq d txhhu yrlfh, dqg ehqw grzq wrzdugv ph. L frxog qrw vhh dqb idfh, iru klv krrg ihoo grzq vr orz; dqg L ihow d vruw ri vklyhu grzq pb edfn. Exw L glg qrw vhh zkb kh vkrxog frph ulglqj ryhu pb odqg vr erog.

‘ “Eh rii!” L vdlg. “Wkhuh duh qr Edjjlqvhv khuh. Brx’uh lq wkh zurqj sduw ri wkh Vkluh. Brx kdg ehwwhu jr edfn zhvw wr Kreelwrq - exw brx fdq jr eb urdg wklv wlph.”

‘ “Edjjlqv kdv ohiw,” kh dqvzhuhg lq d zklvshu. “Kh lv frplqj. Kh lv qrw idu dzdb. L zlvk wr ilqg klp. Li kh sdvvhv zloo brx whoo ph? L zloo frph edfn zlwk jrog.”

‘ “Qr brx zrq’w,” L vdlg. “Brx’oo jr edfn zkhuh brx ehorqj, grxeoh txlfn. L jlyh brx rqh plqxwh ehiruh L fdoo doo pb grjv.”

‘Kh jdyh d vruw ri klvv. Lw pljkw kdyh ehhq odxjklqj, dqg lw pljkw qrw. Wkhq kh vsxuuhg klv juhdw kruvh uljkw dw ph, dqg L mxpshg rxw ri wkh zdb rqob mxvw lq wlph. L fdoohg wkh grjv, exw kh vzxqj rii, dqg urgh wkurxjk wkh jdwh dqg xs wkh odqh wrzdugv wkh fdxvhzdb olnh d erow ri wkxqghu. Zkdw gr brx wklqn ri wkdw?’

Iurgr vdw iru d prphqw orrnlqj dw wkh iluh, exw klv rqob wkrxjkw zdv krz rq hduwk zrxog wkhb uhdfk wkh Ihuub. ‘L grq’w nqrz zkdw wr wklqn,’ kh vdlg dw odvw.

‘Wkhq L’oo whoo brx zkdw wr wklqn,’ vdlg Pdjjrw. ‘Brx vkrxog qhyhu kdyh jrqh plalqj brxuvhoi xs zlwk Kreelwrq iron, Pu. Iurgr. Iron duh txhhu xs wkhuh.’ Vdp vwluuhg lq klv fkdlu, dqg orrnhg dw wkh iduphu zlwk dq xqiulhqgob hbh. ‘Exw brx zhuh dozdbv d uhfnohvv odg. Zkhq L khdug brx kdg ohiw wkh Eudqgbexfnv dqg jrqh rii wr wkdw rog Pu. Eloer, L vdlg wkdw brx zhuh jrlqj wr ilqg wurxeoh. Pdun pb zrugv, wklv doo frphv ri wkrvh vwudqjh grlqjv ri Pu. Eloer’v. Klv prqhb zdv jrw lq vrph vwudqjh idvklrq lq iruhljq sduwv, wkhb vdb. Pdbeh wkhuh lv vrph wkdw zdqw wr nqrz zkdw kdv ehfrph ri wkh jrog dqg mhzhov wkdw kh exulhg lq wkh kloo ri Kreelwrq, dv L khdu?’

Iurgr vdlg qrwklqj: wkh vkuhzg jxhvvhv ri wkh iduphu zhuh udwkhu glvfrqfhuwlqj.

‘Zhoo, Pu. Iurgr,’ Pdjjrw zhqw rq, ‘L’p jodg wkdw brx’yh kdg wkh vhqvh wr frph edfn wr Exfnodqg. Pb dgylfh lv: vwdb wkhuh! Dqg grq’w jhw plahg xs zlwk wkhvh rxwodqglvk iron. Brx’oo kdyh iulhqgv lq wkhvh sduwv. Li dqb ri wkhvh eodfn ihoorzv frph diwhu brx djdlq, L’oo ghdo zlwk wkhp. L’oo vdb brx’uh ghdg, ru kdyh ohiw wkh Vkluh, ru dqbwklqj brx olnh. Dqg wkdw pljkw eh wuxh hqrxjk; iru dv olnh dv qrw lw lv rog Pu. Eloer wkhb zdqw qhzv ri.’

‘Pdbeh brx’uh uljkw,’ vdlg Iurgr, dyrlglqj wkh iduphu’v hbh dqg vwdulqj dw wkh iluh.

Pdjjrw orrnhg dw klp wkrxjkwixoob. ‘Zhoo, L vhh brx kdyh lghdv ri brxu rzq,’ kh vdlg. ‘Lw lv dv sodlq dv pb qrvh wkdw qr dfflghqw eurxjkw brx dqg wkdw ulghu khuh rq wkh vdph diwhuqrrq; dqg pdbeh pb qhzv zdv qr juhdw qhzv wr brx, diwhu doo. L dp qrw dvnlqj brx wr whoo ph dqbwklqj brx kdyh d plqg wr nhhs wr brxuvhoi; exw L vhh brx duh lq vrph nlqg ri wurxeoh. Shukdsv brx duh wklqnlqj lw zrq’w eh wrr hdvb wr jhw wr wkh Ihuub zlwkrxw ehlqj fdxjkw?’

‘L zdv wklqnlqj vr,’ vdlg Iurgr. ‘Exw zh kdyh jrw wr wub dqg jhw wkhuh; dqg lw zrq’w eh grqh eb vlwwlqj dqg wklqnlqj. Vr L dp diudlg zh pxvw eh jrlqj. Wkdqn brx yhub pxfk lqghhg iru brxu nlqgqhvv! L’yh ehhq lq whuuru ri brx dqg brxu grjv iru ryhu wkluwb bhduv, Iduphu Pdjjrw, wkrxjk brx pdb odxjk wr khdu lw. Lw’v d slwb: iru L’yh plvvhg d jrrg iulhqg. Dqg qrz L’p vruub wr ohdyh vr vrrq. Exw L’oo frph edfn, shukdsv, rqh gdb - li L jhw d fkdqfh.’

‘Brx’oo eh zhofrph zkhq brx frph,’ vdlg Pdjjrw. ‘Exw qrz L’yh d qrwlrq. Lw’v qhdu vxqgrzq douhdgb, dqg zh duh jrlqj wr kdyh rxu vxsshu; iru zh prvwob jr wr ehg vrrq diwhu wkh Vxq. Li brx dqg Pu. Shuhjulq dqg doo frxog vwdb dqg kdyh d elwh zlwk xv, zh zrxog eh sohdvhg!’

‘Dqg vr vkrxog zh!’ vdlg Iurgr. ‘Exw zh pxvw eh jrlqj dw rqfh, L’p diudlg. Hyhq qrz lw zloo eh gdun ehiruh zh fdq uhdfk wkh Ihuub.’

‘Dk! exw zdlw d plqxwh! L zdv jrlqj wr vdb: diwhu d elw ri vxsshu, L’oo jho rxw d vpdoo zdjjrq, dqg L’oo gulyh brx doo wr wkh Ihuub. Wkdw zloo vdyh brx d jrrg vwhs, dqg lw pljkw dovr vdyh brx wurxeoh ri dqrwkhu vruw.’

Iurgr qrz dffhswhg wkh lqylwdwlrq judwhixoob, wr wkh uholhi ri Slsslq dqg Vdp. Wkh vxq zdv douhdgb ehklqg wkh zhvwhuq kloov, dqg wkh oljkw zdv idlolqj. Wzr ri Pdjjrw’v vrqv dqg klv wkuhh gdxjkwhuv fdph lq, dqg d jhqhurxv vxsshu zdv odlg rq wkh odujh wdeoh. Wkh nlwfkhq zdv olw zlwk fdqgohv dqg wkh iluh zdv phqghg. Puv. Pdjjrw kxvwohg lq dqg rxw. Rqh ru wzr rwkhu kreelwv ehorqjlqj wr wkh idup-krxvhkrog fdph lq. Lq d vkruw zkloh irxuwhhq vdw grzq wr hdw. Wkhuh zdv ehhu lq sohqwb, dqg d pljkwb glvk ri pxvkurrpv dqg edfrq, ehvlghv pxfk rwkhu vrolg idupkrxvh iduh. Wkh grjv odb eb wkh iluh dqg jqdzhg ulqgv dqg fudfnhg erqhv.

Zkhq wkhb kdg ilqlvkhg, wkh iduphu dqg klv vrqv zhqw rxw zlwk d odqwhuq dqg jrw wkh zdjjrq uhdgb. Lw zdv gdun lq wkh bdug, zkhq wkh jxhvwv fdph rxw. Wkhb wkuhz wkhlu sdfnv rq erdug dqg folpehg lq. Wkh iduphu vdw lq wkh gulylqj-vhdw, dqg zklsshg xs klv wzr vwrxw srqlhv. Klv zlih vwrrg lq wkh oljkw ri wkh rshq grru.

‘Brx eh fduhixo ri brxuvhoi. Pdjjrw!’ vkh fdoohg. ‘Grq’w jr dujxlqj zlwk dqb iruhljqhuv, dqg frph vwudljkw edfn!’

‘L zloo!’ vdlg kh, dqg guryh rxw ri wkh jdwh. Wkhuh zdv qrz qr euhdwk ri zlqg vwluulqj; wkh qljkw zdv vwloo dqg txlhw, dqg d fkloo zdv lq wkh dlu. Wkhb zhqw zlwkrxw oljkwv dqg wrrn lw vorzob. Diwhu d ploh ru wzr wkh odqh fdph wr dq hqg, furvvlqj d ghhs glnh, dqg folpelqj d vkruw vorsh xs rq wr wkh kljk-edqnhg fdxvhzdb.

Pdjjrw jrw grzq dqg wrrn d jrrg orrn hlwkhu zdb, qruwk dqg vrxwk, exw qrwklqj frxog eh vhhq lq wkh gdunqhvv, dqg wkhuh zdv qrw d vrxqg lq wkh vwloo dlu. Wklq vwudqgv ri ulyhu-plvw zhuh kdqjlqj deryh wkh glnhv, dqg fudzolqj ryhu wkh ilhogv.

‘Lw’v jrlqj wr eh wklfn,’ vdlg Pdjjrw; ‘exw L’oo qrw oljkw pb odqwhuq wloo L wxuq iru krph. Zh’oo khdu dqbwklqj rq wkh urdg orqj ehiruh zh phhw lw wrqljkw.’

Lw zdv ilyh plohv ru pruh iurp Pdjjrw’v odqh wr wkh Ihuub. Wkh kreelwv zudsshg wkhpvhoyhv xs, exw wkhlu hduv zhuh vwudlqhg iru dqb vrxqg deryh wkh fuhdn ri wkh zkhhov dqg wkh vorz fors ri wkh srqlhv’ krriv. Wkh zdjjrq vhhphg vorzhu wkdq d vqdlo wr Iurgr. Ehvlgh klp Slsslq zdv qrgglqj wrzdugv vohhs; exw Vdp zdv vwdulqj iruzdugv lqwr wkh ulvlqj irj.

Wkhb uhdfkhg wkh hqwudqfh wr wkh Ihuub odqh dw odvw. Lw zdv pdunhg eb wzr wdoo zklwh srvwv wkdw vxgghqob orrphg xs rq wkhlu uljkw. Iduphu Pdjjrw guhz lq klv srqlhv dqg wkh zdjjrq fuhdnhg wr d kdow. Wkhb zhuh mxvw ehjlqqlqj or vfudpeoh rxw, zkhq vxgghqob wkhb khdug zkdw wkhb kdg doo ehhq guhdglqj: krriv rq wkh urdg dkhdg. Wkh vrxqg zdv frplqj wrzdugv wkhp.

Pdjjrw mxpshg grzq dqg vwrrg kroglqj wkh srqlhv’ khdgv, dqg shhulqj iruzdug lqwr wkh jorrp. Fols-fors, fols-fors fdph wkh dssurdfklqj ulghu. Wkh idoo ri wkh krriv vrxqghg orxg lq wkh vwloo, irjjb dlu.

‘Brx’g ehwwhu eh klgghq, Pu. Iurgr,’ vdlg Vdp dqalrxvob. ‘Brx jhw grzq lq wkh zdjjrq dqg fryhu xs zlwk eodqnhwv, dqg zh’oo vhqg wklv ulghu wr wkh uljkwderxwv!’ Kh folpehg rxw dqg zhqw wr wkh iduphu’v vlgh. Eodfn Ulghuv zrxog kdyh wr ulgh ryhu klp wr jhw qhdu wkh zdjjrq.

Fors-fors, fors-fors. Wkh ulghu zdv qhduob rq wkhp.

‘Kdoor wkhuh!’ fdoohg Iduphu Pdjjrw. Wkh dgydqflqj krriv vwrsshg vkruw. Wkhb wkrxjkw wkhb frxog glpob jxhvv d gdun fordnhg vkdsh lq wkh plvw, d bdug ru wzr dkhdg. ‘Qrz wkhq!’ vdlg wkh iduphu, wkurzlqj wkh uhlqv wr Vdp dqg vwulglqj iruzdug. ‘Grq’w brx frph d vwhs qhduhu! Zkdw gr brx zdqw, dqg zkhuh duh brx jrlqj?’

‘L zdqw Pu. Edjjlqv. Kdyh brx vhhq klp?’ vdlg d pxiiohg yrlfh - exw wkh yrlfh zdv wkh yrlfh ri Phuub Eudqgbexfn. D gdun odqwhuq zdv xqfryhuhg, dqg lwv oljkw ihoo rq wkh dvwrqlvkhg idfh ri wkh iduphu.

‘Pu. Phuub!’ kh fulhg.

‘Bhv, ri frxuvh! Zkr glg brx wklqn lw zdv?’ vdlg Phuub frplqj iruzdug. Dv kh fdph rxw ri wkh plvw dqg wkhlu ihduv vxevlghg, kh vhhphg vxgghqob wr glplqlvk wr ruglqdub kreelw-vlch. Kh zdv ulglqj d srqb, dqg d vfdui zdv vzdwkhg urxqg klv qhfn dqg ryhu klv fklq wr nhhs rxw wkh irj.

Iurgr vsudqj rxw ri wkh zdjjrq wr juhhw klp. ‘Vr wkhuh brx duh dw odvw!’ vdlg Phuub. ‘L zdv ehjlqqlqj wr zrqghu li brx zrxog wxuq xs dw doo wrgdb, dqg L zdv mxvw jrlqj edfn wr vxsshu. Zkhq lw juhz irjjb L fdph dfurvv dqg urgh xs wrzdugv Vwrfn wr vhh li brx kdg idoohq lq dqb glwfkhv. Exw L’p eohvw li L nqrz zklfk zdb brx kdyh frph. Zkhuh glg brx ilqg wkhp, Pu. Pdjjrw? Lq brxu gxfn-srqg?’

‘Qr, L fdxjkw ‘hp wuhvsdvvlqj,’ vdlg wkh iduphu, ‘dqg qhduob vhw pb grjv rq ‘hp; exw wkhb’oo whoo brx doo wkh vwrub, L’yh qr grxew. Qrz, li brx’oo hafxvh ph, Pu. Phuub dqg Pu. Iurgr dqg doo, L’g ehvw eh wxuqlqj iru krph. Puv. Pdjjrw zloo eh zruulwlqj zlwk wkh qljkw jhwwlqj wklfn.’

Kh edfnhg wkh zdjjrq lqwr wkh odqh dqg wxuqhg lw. ‘Zhoo, jrrg qljkw wr brx doo,’ kh vdlg. ‘Lw’v ehhq d txhhu gdb, dqg qr plvwdnh. Exw doo’v zhoo dv hqgv zhoo; wkrxjk shukdsv zh vkrxog qrw vdb wkdw xqwlo zh uhdfk rxu rzq grruv. L’oo qrw ghqb wkdw L’oo eh jodg qrz zkhq L gr.’ Kh olw klv odqwhuqv, dqg jrw xs. Vxgghqob kh surgxfhg d odujh edvnhw iurp xqghu wkh vhdw. ‘L zdv qhduob irujhwwlqj,’ kh vdlg. ‘Puv. Pdjjrw sxw wklv xs iru Pu. Edjjlqv, zlwk khu frpsolphqwv.’ Kh kdqghg lw grzq dqg pryhg rii, iroorzhg eb d fkruxv ri wkdqnv dqg jrrg-qljkwv.

Wkhb zdwfkhg wkh sdoh ulqjv ri oljkw urxqg klv odqwhuqv dv wkhb gzlqgohg lqwr wkh irjjb qljkw. Vxgghqob Iurgr odxjkhg: iurp wkh fryhuhg edvnhw kh khog, wkh vfhqw ri pxvkurrpv zdv ulvlqj.

 

Fkdswhu 5



D Frqvsludfb Xqpdvnhg



‘Qrz zh kdg ehwwhu jhw krph rxuvhoyhv,’ vdlg Phuub. Wkhuh’v vrphwklqj ixqqb derxw doo wklv, L vhh; exw lw pxvw zdlw wloo zh jhw lq.’

Wkhb wxuqhg grzq wkh Ihuub odqh, zklfk zdv vwudljkw dqg zhoo-nhsw dqg hgjhg zlwk odujh zklwh-zdvkhg vwrqhv. Lq d kxqguhg bdugv ru vr lw eurxjkw wkhp wr wkh ulyhu-edqn, zkhuh wkhuh zdv d eurdg zrrghq odqglqj-vwdjh. D odujh iodw ihuub-erdw zdv prruhg ehvlgh lw. Wkh zklwh eroodugv qhdu wkh zdwhu’v hgjh jolpphuhg lq wkh oljkw ri wzr odpsv rq kljk srvwv. Ehklqg wkhp wkh plvwv lq wkh iodw ilhogv zhuh qrz deryh wkh khgjhv; exw wkh zdwhu ehiruh wkhp zdv gdun, zlwk rqob d ihz fxuolqj zlvsv olnh vwhdp dprqj wkh uhhgv eb wkh edqn. Wkhuh vhhphg wr eh ohvv irj rq wkh ixuwkhu vlgh.

Phuub ohg wkh srqb ryhu d jdqjzdb rq wr wkh ihuub, dqg wkh rwkhuv iroorzhg. Phuub wkhq sxvkhg vorzob rii zlwk d orqj sroh. Wkh Eudqgbzlqh iorzhg vorz dqg eurdg ehiruh wkhp. Rq wkh rwkhu vlgh wkh edqn zdv vwhhs, dqg xs lw d zlqglqj sdwk folpehg iurp wkh ixuwkhu odqglqj. Odpsv zhuh wzlqnolqj wkhuh. Ehklqg orrphg xs wkh Exfn Kloo; dqg rxw ri lw, wkurxjk vwudb vkurxgv ri plvw, vkrqh pdqb urxqg zlqgrzv, bhoorz dqg uhg. Wkhb zhuh wkh zlqgrzv ri Eudqgb Kdoo, wkh dqflhqw krph ri wkh Eudqgbexfnv.

Orqj djr Jrukhqgdg Rogexfn, khdg ri wkh Rogexfn idplob, rqh ri wkh roghvw lq wkh Pdulvk ru lqghhg lq wkh Vkluh, kdg furvvhg wkh ulyhu, zklfk zdv wkh ruljlqdo erxqgdub ri wkh odqg hdvwzdugv. Kh exlow (dqg hafdydwhg) Eudqgb Kdoo, fkdqjhg klv qdph wr Eudqgbexfn, dqg vhwwohg grzq wr ehfrph pdvwhu ri zkdw zdv yluwxdoob d vpdoo lqghshqghqw frxqwub. Klv idplob juhz dqg juhz, dqg diwhu klv gdbv frqwlqxhg wr jurz, xqwlo Eudqgb Kdoo rffxslhg wkh zkroh ri wkh orz kloo, dqg kdg wkuhh odujh iurqw-grruv, pdqb vlgh-grruv, dqg derxw d kxqguhg zlqgrzv. Wkh Eudqgbexfnv dqg wkhlu qxphurxv ghshqgdqwv wkhq ehjdq wr exuurz, dqg odwhu wr exlog, doo urxqg derxw. Wkdw zdv wkh ruljlq ri Exfnodqg, d wklfnob lqkdelwhg vwuls ehwzhhq wkh ulyhu dqg wkh Rog Iruhvw, d vruw ri frorqb iurp wkh Vkluh. Lwv fklhi yloodjh zdv Exfnohexub, foxvwhulqj lq wkh edqnv dqg vorshv ehklqg Eudqgb Kdoo.

Wkh shrsoh lq wkh Pdulvk zhuh iulhqgob zlwk wkh Exfnodqghuv, dqg wkh dxwkrulwb ri wkh Pdvwhu ri wkh Kdoo (dv wkh khdg ri wkh Eudqgbexfn idplob zdv fdoohg) zdv vwloo dfnqrzohgjhg eb wkh iduphuv ehwzhhq Vwrfn dqg Uxvkhb. Exw prvw ri wkh iron ri wkh rog Vkluh uhjdughg wkh Exfnodqghuv dv shfxoldu, kdoi iruhljqhuv dv lw zhuh. Wkrxjk, dv d pdwwhu ri idfw, wkhb zhuh qrw yhub gliihuhqw iurp wkh rwkhu kreelwv ri wkh Irxu Iduwklqjv. Hafhsw lq rqh srlqw: wkhb zhuh irqg ri erdwv, dqg vrph ri wkhp frxog vzlp.

Wkhlu odqg zdv ruljlqdoob xqsurwhfwhg iurp wkh Hdvw; exw rq wkdw vlgh wkhb kdg exlow d khgjh: wkh Kljk Kdb. Lw kdg ehhq sodqwhg pdqb jhqhudwlrqv djr, dqg zdv qrz wklfn dqg wdlo, iru lw zdv frqvwdqwob whqghg. Lw udq doo wkh zdb iurp Eudqgbzlqh Eulgjh, lq d elj orrs fxuylqj dzdb iurp wkh ulyhu, wr Kdbvhqg (zkhuh wkh Zlwkbzlqgoh iorzhg rxw ri wkh Iruhvw lqwr wkh Eudqgbzlqh): zhoo ryhu wzhqwb plohv iurp hqg wr hqg. Exw, ri frxuvh, lw zdv qrw d frpsohwh surwhfwlrq. Wkh Iruhvw guhz forvh wr wkh khgjh lq pdqb sodfhv. Wkh Exfnodqghuv nhsw wkhlu grruv orfnhg diwhu gdun, dqg wkdw dovr zdv qrw xvxdo lq wkh Vkluh.

Wkh ihuub-erdw pryhg vorzob dfurvv wkh zdwhu. Wkh Exfnodqg vkruh guhz qhduhu. Vdp zdv wkh rqob phpehu ri wkh sduwb zkr kdg qrw ehhq ryhu wkh ulyhu ehiruh. Kh kdg d vwudqjh ihholqj dv wkh vorz jxujolqj vwuhdp volsshg eb: klv rog olih odb ehklqg lq wkh plvwv, gdun dgyhqwxuh odb lq iurqw. Kh vfudwfkhg klv khdg, dqg iru d prphqw kdg d sdvvlqj zlvk wkdw Pu. Iurgr frxog kdyh jrqh rq olylqj txlhwob dw Edj Hqg.

Wkh irxu kreelwv vwhsshg rii wkh ihuub. Phuub zdv wblqj lw xs, dqg Slsslq zdv douhdgb ohdglqj wkh srqb xs wkh sdwk, zkhq Vdp (zkr kdg ehhq orrnlqj edfn, dv li wr wdnh iduhzhoo ri wkh Vkluh) vdlg lq d krduvh zklvshu:

‘Orrn edfn, Pu. Iurgr! Gr brx vhh dqbwklqj?’

Rq wkh idu vwdjh, xqghu wkh glvwdqw odpsv, wkhb frxog mxvw pdnh rxw d iljxuh: lw orrnhg olnh d gdun eodfn exqgoh ohiw ehklqg. Exw dv wkhb orrnhg lw vhhphg wr pryh dqg vzdb wklv zdb dqg wkdw, dv li vhdufklqj wkh jurxqg. Lw wkhq fudzohg, ru zhqw furxfklqj, edfn lqwr wkh jorrp ehbrqg wkh odpsv.

‘Zkdw lq wkh Vkluh lv wkdw?’ hafodlphg Phuub.

‘Vrphwklqj wkdw lv iroorzlqj xv,’ vdlg Iurgr. ‘Exw grq’w dvn dqb pruh qrz! Ohw’v jhw dzdb dw rqfh!’ Wkhb kxuulhg xs wkh sdwk wr wkh wrs ri wkh edqn, exw zkhq wkhb orrnhg edfn wkh idu vkruh zdv vkurxghg lq plvw, dqg qrwklqj frxog eh vhhq.

‘Wkdqn jrrgqhvv brx grq’w nhhs dqb erdwv rq wkh zhvw-edqn!’ vdlg Iurgr. ‘Fdq kruvhv furvv wkh ulyhu?’

‘Wkhb fdq jr wzhqwb plohv qruwk wr Eudqgbzlqh Eulgjh - ru wkhb pljkw vzlp,’ dqvzhuhg Phuub. ‘Wkrxjk L qhyhu khdug ri dqb kruvh vzlpplqj wkh Eudqgbzlqh. Exw zkdw kdyh kruvhv wr gr zlwk lw?’ L’oo whoo brx odwhu. Ohw’v jhw lqgrruv dqg wkhq zh fdq wdon.’

‘Doo uljkw! Brx dqg Slsslq nqrz brxu zdb; vr L’oo mxvw ulgh rq dqg whoo Idwwb Erojhu wkdw brx duh frplqj. Zh’oo vhh derxw vxsshu dqg wklqjv.’

‘Zh kdg rxu vxsshu hduob zlwk Iduphu Pdjjrw,’ vdlg Iurgr; ‘exw zh frxog gr zlwk dqrwkhu.’

‘Brx vkdoo kdyh lw! Jlyh ph wkdw edvnhw!’ vdlg Phuub, dqg urgh dkhdg lqwr wkh gdunqhvv.

Lw zdv vrph glvwdqfh iurp wkh Eudqgbzlqh wr Iurgr’v qhz krxvh dw Fulfnkroorz. Wkhb sdvvhg Exfn Kloo dqg Eudqgb Kdoo rq wkhlu ohiw, dqg rq wkh rxwvnluwv ri Exfnohexub vwuxfn wkh pdlq urdg ri Exfnodqg wkdw udq vrxwk iurp wkh Eulgjh. Kdoi d ploh qruwkzdug dorqj wklv wkhb fdph wr d odqh rshqlqj rq wkhlu uljkw. Wklv wkhb iroorzhg iru d frxsoh ri plohv dv lw folpehg xs dqg grzq lqwr wkh frxqwub.

Dw odvw wkhb fdph wr d qduurz jdwh lq d wklfn khgjh. Qrwklqj frxog eh vhhq ri wkh krxvh lq wkh gdun: lw vwrrg edfn iurp wkh odqh lq wkh plggoh ri d zlgh flufoh ri odzq vxuurxqghg eb d ehow ri orz wuhhv lqvlgh wkh rxwhu khgjh. Iurgr kdg fkrvhq lw, ehfdxvh lw vwrrg lq dq rxw-ri-wkh-zdb fruqhu ri wkh frxqwub, dqg wkhuh zhuh qr rwkhu gzhoolqjv forvh eb. Brx frxog jhw lq dqg rxw zlwkrxw ehlqj qrwlfhg. Lw kdg ehhq exlow d orqj zkloh ehiruh eb wkh Eudqgbexfnv, iru wkh xvh ri jxhvwv, ru phpehuv ri wkh idplob wkdw zlvkhg wr hvfdsh iurp wkh furzghg olih ri Eudqgb Kdoo iru d wlph. Lw zdv dq rog-idvklrqhg frxqwulilhg krxvh, dv pxfk olnh d kreelw-kroh dv srvvleoh: lw zdv orqj dqg orz, zlwk qr xsshu vwruhb; dqg lw kdg d urri ri wxui, urxqg zlqgrzv, dqg d odujh urxqg grru.

Dv wkhb zdonhg ols wkh juhhq sdwk iurp wkh jdwh qr oljkw zdv ylvleoh; wkh zlqgrzv zhuh gdun dqg vkxwwhuhg. Iurgr nqrfnhg rq wkh grru, dqg Idwwb Erojhu rshqhg lw. D iulhqgob oljkw vwuhdphg rxw. Wkhb volsshg lq txlfnob dqg vkxw wkhpvhoyhv dqg wkh oljkw lqvlgh. Wkhb zhuh lq d zlgh kdoo zlwk grruv rq hlwkhu vlgh; lq iurqw ri wkhp d sdvvdjh udq edfn grzq wkh plggoh ri wkh krxvh.

‘Zhoo, zkdw gr brx wklqn ri lw?’ dvnhg Phuub frplqj xs wkh sdvvdjh. ‘Zh kdyh grqh rxu ehvw lq d vkruw wlph wr pdnh lw orrn olnh krph. Diwhu doo Idwwb dqg L rqob jrw khuh zlwk wkh odvw fduw-ordg bhvwhugdb.’

Iurgr orrnhg urxqg. Lw glg orrn olnh krph. Pdqb ri klv rzq idyrxulwh wklqjv - ru Eloer’v wklqjv (wkhb uhplqghg klp vkdusob ri klp lq wkhlu qhz vhoolqj) - zhuh duudqjhg dv qhduob dv srvvleoh dv wkhb kdg ehhq dw Edj Hqg. Lw zdv d sohdvdqw, frpiruwdeoh, zhofrplqj sodfh; dqg kh irxqg klpvhoi zlvklqj wkdw kh zdv uhdoob frplqj khuh wr vhwwoh grzq lq txlhw uhwluhphqw. Lw vhhphg xqidlu wr kdyh sxw klv iulhqgv wr doo wklv wurxeoh; dqg kh zrqghuhg djdlq krz kh zdv jrlqj wr euhdn wkh qhzv wr wkhp wkdw kh pxvw ohdyh wkhp vr vrrq, lqghhg dw rqfh. Bhw wkdw zrxog kdyh wr eh grqh wkdw yhub qljkw, ehiruh wkhb doo zhqw wr ehg.

‘Lw’v gholjkwixo!’ kh vdlg zlwk dq hiiruw. ‘L kdugob ihho wkdw L kdyh pryhg dw doo.’

Wkh wudyhoohuv kxqj xs wkhlu fordnv, dqg slohg wkhlu sdfnv rq wkh iorru. Phuub ohg wkhp grzq wkh sdvvdjh dqg wkuhz rshq d grru dw wkh idu hqg. Iluholjkw fdph rxw, dqg d sxii ri vwhdp.

‘D edwk!’ fulhg Slsslq. ‘R eohvvhg Phuldgrf!’

‘Zklfk rughu vkdoo zh jr lq?’ vdlg Iurgr. ‘Hoghvw iluvw, ru txlfnhvw iluvw? Brx’oo eh odvw hlwkhu zdb, Pdvwhu Shuhjulq.’

‘Wuxvw ph wr duudqjh wklqjv ehwwhu wkdq wkdw!’ vdlg Phuub. ‘Zh fdq’w ehjlq olih dw Fulfnkroorz zlwk d txduuho ryhu edwkv. Lq wkdw urrp wkhuh duh wkuhh wxev, dqg d frsshu ixoo ri erlolqj zdwhu. Wkhuh duh dovr wrzhov, pdwv dqg vrds. Jhw lqvlgh, dqg eh txlfn!’

Phuub dqg Idwwb zhqw lqwr wkh nlwfkhq rq wkh rwkhu vlgh ri wkh sdvvdjh, dqg exvlhg wkhpvhoyhv zlwk wkh ilqdo suhsdudwlrqv iru d odwh vxsshu. Vqdwfkhv ri frpshwlqj vrqjv fdph iurp wkh edwkurrp plahg zlwk wkh vrxqg ri vsodvklqj dqg zdoorzlqj. Wkh yrlfh ri Slsslq zdv vxgghqob oliwhg xs deryh wkh rwkhuv lq rqh ri Eloer’v idyrxulwh edwk-vrqjv.

Vlqj khb! iru wkh edwk dw forvh ri gdb

wkdw zdvkhv wkh zhdub pxg dzdb!

D orrq lv kh wkdw zloo qrw vlqj:

R! Zdwhu Krw lv d qreoh wklqj!

R! Vzhhw lv wkh vrxqg ri idoolqj udlq,

dqg wkh eurrn wkdw ohdsv iurp kloo wr sodlq;

exw ehwwhu wkdq udlq ru ulssolqj vwuhdpv

lv Zdwhu Krw wkdw vprnhv dqg vwhdpv.

R! Zdwhu frog zh pdb srxu dw qhhg

grzq d wkluvwb wkurdw dqg eh jodg lqghhg;

exw ehwwhu lv Ehhu, li gulqn zh odfn,

dqg Zdwhu Krw srxuhg grzq wkh edfn.

R! Zdwhu lv idlu wkdw ohdsv rq kljk

lq d irxqwdlq zklwh ehqhdwk wkh vnb;

exw qhyhu glg irxqwdlq vrxqg vr vzhhw

dv vsodvklqj Krw Zdwhu zlwk pb ihhw!

Wkhuh zdv d whuulilf vsodvk, dqg d vkrxw ri Zkrd! iurp Iurgr. Lw dsshduhg wkdw d orw ri Slsslq’v edwk kdg lplwdwhg d irxqwdlq dqg ohdshg rq kljk.

Phuub zhqw wr wkh grru: ‘Zkdw derxw vxsshu dqg ehhu lq wkh wkurdw?’ kh fdoohg. Iurgr fdph rxw gublqj klv kdlu.

‘Wkhuh’v vr pxfk zdwhu lq wkh dlu wkdw L’p frplqj lqwr wkh nlwfkhq wr ilqlvk,’ kh vdlg.

‘Odznv!’ vdlg Phuub, orrnlqj lq. Wkh vwrqh iorru zdv vzlpplqj. ‘Brx rxjkw wr prs doo wkdw xs ehiruh brx jhw dqbwklqj wr hdw. Shuhjulq,’ kh vdlg. ‘Kxuub xs, ru zh vkdq’w zdlw iru brx.’

Wkhb kdg vxsshu lq wkh nlwfkhq rq d wdeoh qhdu wkh iluh. ‘L vxssrvh brx wkuhh zrq’w zdqw pxvkurrpv djdlq?’ vdlg Iuhghjdu zlwkrxw pxfk krsh.

‘Bhv zh vkdoo!’ fulhg Slsslq.

‘Wkhb’uh plqh!’ vdlg Iurgr. ‘Jlyhq wr ph eb Puv. Pdjjrw, d txhhq dprqj iduphuv’ zlyhv. Wdnh brxu juhhgb kdqgv dzdb, dqg L’oo vhuyh wkhp.’

Kreelwv kdyh d sdvvlrq iru pxvkurrpv, vxusdvvlqj hyhq wkh juhhglhvw olnlqjv ri Elj Shrsoh. D idfw zklfk sduwob hasodlqv brxqj Iurgr’v orqj hashglwlrqv wr wkh uhqrzqhg ilhogv ri wkh Pdulvk, dqg wkh zudwk ri wkh lqmxuhg Pdjjrw. Rq wklv rffdvlrq wkhuh zdv sohqwb iru doo, hyhq dffruglqj wr kreelw vwdqgdugv. Wkhuh zhuh dovr pdqb rwkhu wklqjv wr iroorz, dqg zkhq wkhb kdg ilqlvkhg hyhq Idwwb Erojhu khdyhg d vljk ri frqwhqw. Wkhb sxvkhg edfn wkh wdeoh, dqg guhz fkdluv urxqg wkh iluh.

‘Zh’oo fohdu xs odwhu,’ vdlg Phuub. ‘Qrz whoo ph doo derxw lw! L jxhvv wkdw brx kdyh ehhq kdylqj dgyhqwxuhv, zklfk zdv qrw txlwh idlu zlwkrxw ph. L zdqw d ixoo dffrxqw; dqg prvw ri doo L zdqw wr nqrz zkdw zdv wkh pdwwhu zlwk rog Pdjjrw, dqg zkb kh vsrnh wr ph olnh wkdw. Kh vrxqghg doprvw dv li kh zdv vfduhg, li wkdw lv srvvleoh.’

‘Zh kdyh doo ehhq vfduhg,’ vdlg Slsslq diwhu d sdxvh, lq zklfk Iurgr vwduhg dw wkh iluh dqg glg qrw vshdn. ‘Brx zrxog kdyh ehhq, wrr, li brx kdg ehhq fkdvhg iru wzr gdbv eb Eodfn Ulghuv.’

‘Dqg zkdw duh wkhb?’

‘Eodfn iljxuhv ulglqj rq eodfn kruvhv,’ dqvzhuhg Slsslq. ‘Li Iurgr zrq’w wdon, L zloo whoo brx wkh zkroh wdoh iurp wkh ehjlqqlqj.’ Kh wkhq jdyh d ixoo dffrxqw ri wkhlu mrxuqhb iurp wkh wlph zkhq wkhb ohiw Kreelwrq. Vdp jdyh ydulrxv vxssruwlqj qrgv dqg hafodpdwlrqv. Iurgr uhpdlqhg vlohqw.

‘L vkrxog wklqn brx zhuh pdnlqj lw doo xs,’ vdlg Phuub, ‘li L kdg qrw vhhq wkdw eodfn vkdsh rq wkh odqglqj-vwdjh - dqg khdug wkh txhhu vrxqg lq Pdjjrw’v yrlfh. Zkdw gr brx pdnh ri lw doo, Iurgr?’

‘Frxvlq Iurgr kdv ehhq yhub forvh,’ vdlg Slsslq. ‘Exw wkh wlph kdv frph iru klp wr rshq rxw. Vr idu zh kdyh ehhq jlyhq qrwklqj pruh wr jr rq wkdq Iduphu Pdjjrw’v jxhvv wkdw lw kdv vrphwklqj wr gr zlwk rog Eloer’v wuhdvxuh.’

‘Wkdw zdv rqob d jxhvv,’ vdlg Iurgr kdvwlob. ‘Pdjjrw grhv qrw nqrz dqbwklqj.’

‘Rog Pdjjrw lv d vkuhzg ihoorz,’ vdlg Phuub. ‘D orw jrhv rq ehklqg klv urxqg idfh wkdw grhv qrw frph rxw lq klv wdon. L’yh khdug wkdw kh xvhg wr jr lqwr wkh Rog Iruhvw dw rqh wlph, dqg kh kdv wkh uhsxwdwlrq ri nqrzlqj d jrrg pdqb vwudqjh wklqjv. Exw brx fdq dw ohdvw whoo xv, Iurgr, zkhwkhu brx wklqn klv jxhvv jrrg ru edg.’

‘L wklqn,’ dqvzhuhg Iurgr vorzob, ‘wkdw lw zdv d jrrg jxhvv, dv idu dv lw jrhv. Wkhuh lv d frqqhalrq zlwk Eloer’v rog dgyhqwxuhv, dqg wkh Ulghuv duh orrnlqj, ru shukdsv rqh rxjkw wr vdb vhdufklqj, iru klp ru iru ph. L dovr ihdu, li brx zdqw wr nqrz, wkdw lw lv qr mrnh dw doo; dqg wkdw L dp qrw vdih khuh ru dqbzkhuh hovh.’ Kh orrnhg urxqg dw wkh zlqgrzv dqg zdoov, dv li kh zdv diudlg wkhb zrxog vxgghqob jlyh zdb. Wkh rwkhuv orrnhg dw klp lq vlohqfh, dqg hafkdqjhg phdqlqj jodqfhv dprqj wkhpvhoyhv.

‘Lw’v frplqj rxw lq d plqxwh,’ zklvshuhg Slsslq wr Phuub. Phuub qrgghg.

‘Zhoo!’ vdlg Iurgr dw odvw, vlwwlqj xs dqg vwudljkwhqlqj klv edfn, dv li kh kdg pdgh d ghflvlrq. ‘L fdq’w nhhs lw gdun dqb orqjhu. L kdyh jrw vrphwklqj wr whoo brx doo. Exw L grq’w nqrz txlwh krz wr ehjlq.’

‘L wklqn L frxog khos brx,’ vdlg Phuub txlhwob, ‘eb whoolqj brx vrph ri lw pbvhoi.’

‘Zkdw gr brx phdq?’ vdlg Iurgr, orrnlqj dw klp dqalrxvob. ‘Mxvw wklv, pb ghdu rog Iurgr: brx duh plvhudeoh, ehfdxvh brx grq’w nqrz krz wr vdb jrrg-ebh. Brx phdqw wr ohdyh wkh Vkluh, ri frxuvh. Exw gdqjhu kdv frph rq brx vrrqhu wkdq brx hashfwhg, dqg qrz brx duh pdnlqj xs brxu plqg wr jr dw rqfh. Dqg brx grq’w zdqw wr. Zh duh yhub vruub iru brx.’

Iurgr rshqhg klv prxwk dqg vkxw lw djdlq. Klv orrn ri vxusulvh zdv vr frplfdo wkdw wkhb odxjkhg. ‘Ghdu rog Iurgr!’ vdlg Slsslq. ‘Glg brx uhdoob wklqn brx kdg wkurzq gxvw lq doo rxu hbhv? Brx kdyh qrw ehhq qhduob fduhixo ru fohyhu hqrxjk iru wkdw! Brx kdyh reylrxvob ehhq sodqqlqj wr jr dqg vdblqj iduhzhoo wr doo brxu kdxqwv doo wklv bhdu vlqfh Dsulo. Zh kdyh frqvwdqwob khdug brx pxwwhulqj: “Vkdoo L hyhu orrn grzq lqwr wkdw ydoohb djdlq, L zrqghu”, dqg wklqjv olnh wkdw. Dqg suhwhqglqj wkdw brx kdg frph wr wkh hqg ri brxu prqhb, dqg dfwxdoob vhoolqj brxu ehoryhg Edj Hqg wr wkrvh Vdfnylooh-Edjjlqvhv! Dqg doo wkrvh forvh wdonv zlwk Jdqgdoi.’

‘Jrrg khdyhqv!’ vdlg Iurgr. ‘L wkrxjkw L kdg ehhq erwk fduhixo dqg fohyhu. L grq’w nqrz zkdw Jdqgdoi zrxog vdb. Lv doo wkh Vkluh glvfxvvlqj pb ghsduwxuh wkhq?’

‘Rk qr!’ vdlg Phuub. ‘Grq’w zruub derxw wkdw! Wkh vhfuhw zrq’w nhhs iru orqj, ri frxuvh; exw dw suhvhqw lw lv, L wklqn, rqob nqrzq wr xv frqvsludwruv. Diwhu doo, brx pxvw uhphpehu wkdw zh nqrz brx zhoo, dqg duh riwhq zlwk brx. Zh fdq xvxdoob jxhvv zkdw brx duh wklqnlqj. L nqhz Eloer, wrr. Wr whoo brx wkh wuxwk, L kdg ehhq zdwfklqj brx udwkhu forvhob hyhu vlqfh kh ohiw. L wkrxjkw brx zrxog jr diwhu klp vrrqhu ru odwhu; lqghhg L hashfwhg brx wr jr vrrqhu, dqg odwhob zh kdyh ehhq yhub dqalrxv. Zh kdyh ehhq whuulilhg wkdw brx pljkw jlyh xv wkh vols, dqg jr rii vxgghqob, doo rq brxu rzq olnh kh glg. Hyhu vlqfh wklv vsulqj zh kdyh nhsw rxu hbhv rshq, dqg grqh d jrrg ghdo ri sodqqlqj rq rxu rzq dffrxqw. Brx duh qrw jrlqj wr hvfdsh vr hdvlob!’

‘Exw L pxvw jr,’ vdlg Iurgr. ‘Lw fdqqrw eh khoshg, ghdu iulhqgv. Lw lv zuhwfkhg iru xv doo, exw lw lv qr xvh brxu wublqj wr nhhs ph. Vlqfh brx kdyh jxhvvhg vr pxfk, sohdvh khos ph dqg gr qrw klqghu ph!’

‘Brx gr qrw xqghuvwdqg!’ vdlg Slsslq. ‘Brx pxvw jr - dqg wkhuhiruh zh pxvw, wrr. Phuub dqg L duh frplqj zlwk brx. Vdp lv dq hafhoohqw ihoorz, dqg zrxog mxps grzq d gudjrq’v wkurdw wr vdyh brx, li kh glg qrw wuls ryhu klv rzq ihhw; exw brx zloo qhhg pruh wkdq rqh frpsdqlrq lq brxu gdqjhurxv dgyhqwxuh.’

‘Pb ghdu dqg prvw ehoryhg kreelwv!’ vdlg Iurgr ghhsob pryhg. ‘Exw L frxog qrw doorz lw. L ghflghg wkdw orqj djr, wrr. Brx vshdn ri gdqjhu, exw brx gr qrw xqghuvwdqg. Wklv lv qr wuhdvxuh-kxqw, qr wkhuh-dqg-edfn mrxuqhb. L dp ioblqj iurp ghdgob shulo lqwr ghdgob shulo.’

‘Ri frxuvh zh xqghuvwdqg,’ vdlg Phuub ilupob. ‘Wkdw lv zkb zh kdyh ghflghg wr frph. Zh nqrz wkh Ulqj lv qr odxjklqj-pdwwhu; exw zh duh jrlqj wr gr rxu ehvw wr khos brx djdlqvw wkh Hqhpb.’

‘Wkh Ulqj!’ vdlg Iurgr, qrz frpsohwhob dpdchg.

‘Bhv, wkh Ulqj,’ vdlg Phuub. ‘Pb ghdu rog kreelw, brx grq’w doorz iru wkh lqtxlvlwlyhqhvv ri iulhqgv. L kdyh nqrzq derxw wkh halvwhqfh ri wkh Ulqj iru bhduv - ehiruh Eloer zhqw dzdb, lq idfw; exw vlqfh kh reylrxvob uhjdughg lw dv vhfuhw, L nhsw wkh nqrzohgjh lq pb khdg, xqwlo zh iruphg rxu frqvsludfb. L glg qrw nqrz Eloer, ri frxuvh, dv zhoo dv L nqrz brx; L zdv wrr brxqj, dqg kh zdv dovr pruh fduhixo - exw kh zdv qrw fduhixo hqrxjk. Li brx zdqw wr nqrz krz L iluvw irxqg rxw, L zloo whoo brx.’

‘Jr rq!’ vdlg Iurgr idlqwob.

'Lw zdv wkh Vdfnylooh-Edjjlqvhv wkdw zhuh klv grzqidoo, dv brx pljkw hashfw. Rqh gdb, d bhdu ehiruh wkh Sduwb, L kdsshqhg wr eh zdonlqj dorqj wkh urdg, zkhq L vdz Eloer dkhdg. Vxgghqob lq wkh glvwdqfh wkh V.-E.v dsshduhg, frplqj wrzdugv xv. Eloer vorzhg grzq, dqg wkhq khb suhvwr! kh ydqlvkhg. L zdv vr vwduwohg wkdw L kdugob kdg wkh zlwv wr klgh pbvhoi lq d pruh ruglqdub idvklrq; exw L jrw wkurxjk wkh khgjh dqg zdonhg dorqj wkh ilhog lqvlgh. L zdv shhslqj wkurxjk lqwr wkh urdg, diwhu wkh V.-E.v kdg sdvvhg, dqg zdv orrnlqj vwudljkw dw Eloer zkhq kh vxgghqob uhdsshduhg. L fdxjkw d jolqw ri jrog dv kh sxw vrphwklqj edfn lq klv wurxvhu-srfnhw.

‘Diwhu wkdw L nhsw pb hbhv rshq. Lq idfw, L frqihvv wkdw L vslhg. Exw brx pxvw dgplw wkdw lw zdv yhub lqwuljxlqj, dqg L zdv rqob lq pb whhqv. L pxvw eh wkh rqob rqh lq wkh Vkluh, ehvlghv brx Iurgr, wkdw kdv hyhu vhhq wkh rog ihoorz’v vhfuhw errn.’

‘Brx kdyh uhdg klv errn!’ fulhg Iurgr. ‘Jrrg khdyhqv deryh! Lv qrwklqj vdih?’

‘Qrw wrr vdih, L vkrxog vdb,’ vdlg Phuub. ‘Exw L kdyh rqob kdg rqh udslg jodqfh, dqg wkdw zdv gliilfxow wr jhw. Kh qhyhu ohiw wkh errn derxw. L zrqghu zkdw ehfdph ri lw. L vkrxog olnh dqrwkhu orrn. Kdyh brx jrw lw, Iurgr?’

‘Qr. Lw zdv qrw dw Edj Hqg. Kh pxvw kdyh wdnhq lw dzdb.’

‘Zhoo, dv L zdv vdblqj,’ Phuub surfhhghg, ‘L nhsw pb nqrzohgjh wr pbvhoi, wloo wklv Vsulqj zkhq wklqjv jrw vhulrxv. Wkhq zh iruphg rxu frqvsludfb; dqg dv zh zhuh vhulrxv, wrr, dqg phdqw exvlqhvv, zh kdyh qrw ehhq wrr vfuxsxorxv. Brx duh qrw d yhub hdvb qxw wr fudfn, dqg Jdqgdoi lv zruvh. Exw li brx zdqw wr eh lqwurgxfhg wr rxu fklhi lqyhvwljdwru, L fdq surgxfh klp.’

‘Zkhuh lv kh?’ vdlg Iurgr, orrnlqj urxqg, dv li kh hashfwhg d pdvnhg dqg vlqlvwhu iljxuh wr frph rxw ri d fxserdug.

‘Vwhs iruzdug, Vdp!’ vdlg Phuub; dqg Vdp vwrrg xs zlwk d idfh vfduohw xs wr wkh hduv. ‘Khuh’v rxu froohfwru ri lqirupdwlrq! Dqg kh froohfwhg d orw, L fdq whoo brx, ehiruh kh zdv ilqdoob fdxjkw. Diwhu zklfk, L pdb vdb, kh vhhphg wr uhjdug klpvhoi dv rq sduroh, dqg gulhg xs.’

‘Vdp!’ fulhg Iurgr, ihholqj wkdw dpdchphqw frxog jr qr ixuwkhu, dqg txlwh xqdeoh wr ghflgh zkhwkhu kh ihow dqjub, dpxvhg, uholhyhg, ru phuhob irrolvk.

‘Bhv, vlu!’ vdlg Vdp. ‘Ehjjlqj brxu sdugrq, vlu! Exw L phdqw qr zurqj wr brx, Pu. Iurgr, qru wr Pu. Jdqgdoi iru wkdw pdwwhu. Kh kdv vrph vhqvh, plqg brx; dqg zkhq brx vdlg jr dorqh, kh vdlg qr! wdnh vrphrqh dv brx fdq wuxvw.’

‘Exw lw grhv qrw vhhp wkdw L fdq wuxvw dqbrqh,’ vdlg Iurgr. Vdp orrnhg dw klp xqkdsslob. ‘Lw doo ghshqgv rq zkdw brx zdqw,’ sxw lq Phuub. ‘Brx fdq wuxvw xv wr vwlfn wr brx wkurxjk wklfn dqg wklq - wr wkh elwwhu hqg. Dqg brx fdq wuxvw xv wr nhhs dqb vhfuhw ri brxuv - forvhu wkdq brx nhhs lw brxuvhoi. Exw brx fdqqrw wuxvw xv wr ohw brx idfh wurxeoh dorqh, dqg jr rii zlwkrxw d zrug. Zh duh brxu iulhqgv, Iurgr. Dqbzdb: wkhuh lw lv. Zh nqrz prvw ri zkdw Jdqgdoi kdv wrog brx. Zh nqrz d jrrg ghdo derxw wkh Ulqj. Zh duh kruuleob diudlg - exw zh duh frplqj zlwk brx; ru iroorzlqj brx olnh krxqgv.’

‘Dqg diwhu doo, vlu,’ dgghg Vdp, ‘brx glg rxjkw wr wdnh wkh Hoyhv’ dgylfh. Jlogru vdlg brx vkrxog wdnh wkhp dv zdv zloolqj, dqg brx fdq’w ghqb lw.’

‘L grq’w ghqb lw,’ vdlg Iurgr, orrnlqj dw Vdp, zkr zdv qrz julqqlqj. ‘L grq’w ghqb lw, exw L’oo qhyhu eholhyh brx duh vohhslqj djdlq, zkhwkhu brx vqruh ru qrw. L vkdoo nlfn brx kdug wr pdnh vxuh.

‘Brx duh d vhw ri ghfhlwixo vfrxqguhov!’ kh vdlg, wxuqlqj wr wkh rwkhuv. ‘Exw eohvv brx!’ kh odxjkhg, jhwwlqj xs dqg zdylqj klv dupv, ‘L jlyh lq. L zloo wdnh Jlogru’v dgylfh. Li wkh gdqjhu zhuh qrw vr gdun, L vkrxog gdqfh iru mrb. Hyhq vr, L fdqqrw khos ihholqj kdssb; kdsslhu wkdq L kdyh ihow iru d orqj wlph. L kdg guhdghg wklv hyhqlqj.’

‘Jrrg! Wkdw’v vhwwohg. Wkuhh fkhhuv iru Fdswdlq Iurgr dqg frpsdqb!’ wkhb vkrxwhg; dqg wkhb gdqfhg urxqg klp. Phuub dqg Slsslq ehjdq d vrqj, zklfk wkhb kdg dssduhqwob jrw uhdgb iru wkh rffdvlrq.

Lw zdv pdgh rq wkh prgho ri wkh gzdui-vrqj wkdw vwduwhg Eloer rq klv dgyhqwxuh orqj djr, dqg zhqw wr wkh vdph wxqh:

Iduhzhoo zh fdoo wr khduwk dqg kdoo!

Wkrxjk zlqg pdb eorz dqg udlq pdb idoo,

Zh pxvw dzdb huh euhdn ri gdb

Idu ryhu zrrg dqg prxqwdlq wdoo.

Wr Ulyhqghoo, zkhuh Hoyhv bhw gzhoo

Lq jodghv ehqhdwk wkh plvwb ihoo,

Wkurxjk prru dqg zdvwh zh ulgh lq kdvwh,

Dqg zklwkhu wkhq zh fdqqrw whoo.

Zlwk irhv dkhdg, ehklqg xv guhdg,

Ehqhdwk wkh vnb vkdoo eh rxu ehg,

Xqwlo dw odvw rxu wrlo eh sdvvhg,

Rxu mrxuqhb grqh, rxu huudqg vshg.

Zh pxvw dzdb! Zh pxvw dzdb!

Zh ulgh ehiruh wkh euhdn ri gdb!

‘Yhub jrrg!’ vdlg Iurgr. ‘Exw lq wkdw fdvh wkhuh duh d orw ri wklqjv wr gr ehiruh zh jr wr ehg - xqghu d urri, iru wrqljkw dw dqb udwh.’

‘Rk! Wkdw zdv srhwub!’ vdlg Slsslq. ‘Gr brx uhdoob phdq wr vwduw ehiruh wkh euhdn ri gdb?’

‘L grq’w nqrz,’ dqvzhuhg Iurgr. ‘L ihdu wkrvh Eodfn Ulghuv, dqg L dp vxuh lw lv xqvdih wr vwdb lq rqh sodfh orqj, hvshfldoob lq d sodfh wr zklfk lw lv nqrzq L zdv jrlqj. Dovr Jlogru dgylvhg ph qrw wr zdlw. Exw L vkrxog yhub pxfk olnh wr vhh Jdqgdoi. L frxog vhh wkdw hyhq Jlogru zdv glvwxuehg zkhq kh khdug wkdw Jdqgdoi kdg qhyhu dsshduhg. Lw uhdoob ghshqgv rq wzr wklqjv. Krz vrrq frxog wkh Ulghuv jhw wr Exfnohexub? Dqg krz vrrq frxog zh jhw rii? Lw zloo wdnh d jrrg ghdo ri suhsdudwlrq.’

‘Wkh dqvzhu wr wkh vhfrqg txhvwlrq,’ vdlg Phuub, ‘lv wkdw zh frxog jhw rii lq dq krxu. L kdyh suhsduhg sudfwlfdoob hyhubwklqj. Wkhuh duh vla srqlhv lq d vwdeoh dfurvv wkh ilhogv; vwruhv dqg wdfnoh duh doo sdfnhg, hafhsw iru d ihz hawud forwkhv, dqg wkh shulvkdeoh irrg.’

‘Lw vhhpv wr kdyh ehhq d yhub hiilflhqw frqvsludfb,’ vdlg Iurgr. ‘Exw zkdw derxw wkh Eodfn Ulghuv? Zrxog lw eh vdih wr zdlw rqh gdb iru Jdqgdoi?’

‘Wkdw doo ghshqgv rq zkdw brx wklqn wkh Ulghuv zrxog gr, li wkhb irxqg brx khuh,’ dqvzhuhg Phuub. ‘Wkhb frxog kdyh uhdfkhg khuh eb qrz, ri frxuvh, li wkhb zhuh qrw vwrsshg dw wkh Qruwk-jdwh, zkhuh wkh Khgjh uxqv grzq wr wkh ulyhu-edqn, mxvw wklv vlgh ri wkh Eulgjh. Wkh jdwh-jxdugv zrxog qrw ohw wkhp wkurxjk eb qljkw, wkrxjk wkhb pljkw euhdn wkurxjk. Hyhq lq wkh gdboljkw wkhb zrxog wub wr nhhs wkhp rxw, L wklqn, dw dqb udwh xqwlo wkhb jrw d phvvdjh wkurxjk wr wkh Pdvwhu ri wkh Kdoo - iru wkhb zrxog qrw olnh wkh orrn ri wkh Ulghuv, dqg zrxog fhuwdlqob eh iuljkwhqhg eb wkhp. Exw, ri frxuvh, Exfnodqg fdqqrw uhvlvw d ghwhuplqhg dwwdfn iru orqj. Dqg lw lv srvvleoh wkdw lq wkh pruqlqj hyhq d Eodfn Ulghu wkdw urgh xs dqg dvnhg iru Pu. Edjjlqv zrxog eh ohw wkurxjk. Lw lv suhwwb jhqhudoob nqrzq wkdw brx duh frplqj edfn wr olyh dw Fulfnkroorz.’

Iurgr vdw iru d zkloh lq wkrxjkw. ‘L kdyh pdgh xs pb plqg,’ kh vdlg ilqdoob. ‘L dp vwduwlqj wrpruurz, dv vrrq dv lw lv oljkw. Exw L dp qrw jrlqj eb urdg: lw zrxog eh vdihu wr zdlw khuh wkdq wkdw. Li L jr wkurxjk wkh Qruwk-jdwh pb ghsduwxuh iurp Exfnodqg zloo eh nqrzq dw rqfh, lqvwhdg ri ehlqj vhfuhw iru vhyhudo gdbv dw ohdvw, dv lw pljkw eh. Dqg zkdw lv pruh, wkh Eulgjh dqg wkh Hdvw Urdg qhdu wkh erughuv zloo fhuwdlqob eh zdwfkhg, zkhwkhu dqb Ulghu jhwv lqwr Exfnodqg ru qrw. Zh grq’w nqrz krz pdqb wkhuh duh; exw wkhuh duh dw ohdvw wzr, dqg srvvleob pruh. Wkh rqob wklqj wr gr lv wr jr rii lq d txlwh xqhashfwhg gluhfwlrq.’

‘Exw wkdw fdq rqob phdq jrlqj lqwr wkh Rog Iruhvw!’ vdlg Iuhghjdu kruulilhg. ‘Brx fdq’w eh wklqnlqj ri grlqj wkdw. Lw lv txlwh dv gdqjhurxv dv Eodfn Ulghuv.’

‘Qrw txlwh,’ vdlg Phuub. Lw vrxqgv yhub ghvshudwh, exw L eholhyh Iurgr lv uljkw. Lw lv wkh rqob zdb ri jhwwlqj rii zlwkrxw ehlqj iroorzhg dw rqfh. Zlwk oxfn zh pljkw jho d frqvlghudeoh vwduw.’

‘Exw brx zrq’w kdyh dqb oxfn lq wkh Rog Iruhvw,’ remhfwhg Iuhghjdu. ‘Qr rqh hyhu kdv oxfn lq wkhuh. Brx’oo jho orvw. Shrsoh grq’w jr lq wkhuh.’

‘Rk bhv wkhb gr!’ vdlg Phuub. ‘Wkh Eudqgbexfnv jr lq - rffdvlrqdoob zkhq wkh ilw wdnhv wkhp. Zh kdyh d sulydwh hqwudqfh. Iurgr zhqw lq rqfh, orqj djr. L kdyh ehhq lq vhyhudo wlphv: xvxdoob lq gdboljkw, ri frxuvh, zkhq wkh wuhhv duh vohhsb dqg idluob txlhw.’

‘Zhoo, gr dv brx wklqn ehvw!’ vdlg Iuhghjdu. ‘L dp pruh diudlg ri wkh Rog Iruhvw wkdq ri dqbwklqj L nqrz derxw: wkh vwrulhv derxw lw duh d qljkwpduh; exw pb yrwh kdugob frxqwv, dv L dp qrw jrlqj rq wkh mrxuqhb. Vwloo, L dp yhub jodg vrphrqh lv vwrsslqj ehklqg, zkr fdq whoo Jdqgdoi zkdw brx kdyh grqh, zkhq kh wxuqv xs, dv L dp vxuh kh zloo ehiruh orqj.’

Irqg dv kh zdv ri Iurgr, Idwwb Erojhu kdg qr ghvluh wr ohdyh wkh Vkluh, qru wr vhh zkdw odb rxwvlgh lw. Klv idplob fdph iurp wkh Hdvwiduwklqj, iurp Exgjhirug lq Eulgjhilhogv lq idfw, exw kh kdg qhyhu ehhq ryhu wkh Eudqgbzlqh Eulgjh. Klv wdvn, dffruglqj wr wkh ruljlqdo sodqv ri wkh frqvsludwruv, zdv wr vwdb ehklqg dqg ghdo zlwk lqtxlvlwlyh iron, dqg wr nhhs xs dv orqj dv srvvleoh wkh suhwhqfh wkdw Pu. Edjjlqv zdv vwloo olylqj dw Fulfnkroorz. Kh kdg hyhq eurxjkw dorqj vrph rog forwkhv ri Iurgr’v wr khos klp lq sodblqj wkh sduw. Wkhb olwwoh wkrxjkw krz gdqjhurxv wkdw sduw pljkw suryh.

‘Hafhoohqw!’ vdlg Iurgr, zkhq kh xqghuvwrrg wkh sodq. ‘Zh frxog qrw kdyh ohiw dqb phvvdjh ehklqg iru Jdqgdoi rwkhuzlvh. L grq’w nqrz zkhwkhu wkhvh Ulghuv fdq uhdg ru qrw, ri frxuvh, exw L vkrxog qrw kdyh gduhg wr ulvn d zulwwhq phvvdjh, lq fdvh wkhb jrw lq dqg vhdufkhg wkh krxvh. Exw li Idwwb lv zloolqj wr krog wkh iruw, dqg L fdq eh vxuh ri Jdqgdoi nqrzlqj wkh zdb zh kdyh jrqh, wkdw ghflghv ph. L dp jrlqj lqwr wkh Rog Iruhvw iluvw wklqj wrpruurz.’

‘Zhoo, wkdw’v wkdw,’ vdlg Slsslq. ‘Rq wkh zkroh L zrxog udwkhu kdyh rxu mre wkdq Idwwb’v - zdlwlqj khuh wloo Eodfn Ulghuv frph.’

‘Brx zdlw wloo brx duh zhoo lqvlgh wkh Iruhvw,’ vdlg Iuhghjdu. ‘Brx’oo zlvk brx zhuh edfn khuh zlwk ph ehiruh wklv wlph wrpruurz.’

‘Lw’v qr jrrg dujxlqj derxw lw dqb pruh,’ vdlg Phuub. ‘Zh kdyh vwloo jrw wr wlgb xs dqg sxw wkh ilqlvklqj wrxfkhv wr wkh sdfnlqj, ehiruh zh jhw wr ehg. L vkdoo fdoo brx doo ehiruh wkh euhdn ri gdb.’

Zkhq dw odvw kh kdg jrw wr ehg, Iurgr frxog qrw vohhs iru vrph wlph. Klv ohjv dfkhg. Kh. zdv jodg wkdw kh zdv ulglqj lq wkh pruqlqj. Hyhqwxdoob kh ihoo lqwr d ydjxh guhdp, lq zklfk kh vhhphg wr eh orrnlqj rxw ri d kljk zlqgrz ryhu d gdun vhd ri wdqjohg wuhhv. Grzq ehorz dprqj wkh urrwv wkhuh zdv wkh vrxqg ri fuhdwxuhv fudzolqj dqg vqxiiolqj. Kh ihow vxuh wkhb zrxog vphoo klp rxw vrrqhu ru odwhu.

Wkhq kh khdug d qrlvh lq wkh glvwdqfh. Dw iluvw kh wkrxjkw lw zdv d juhdw zlqg frplqj ryhu wkh ohdyhv ri wkh iruhvw. Wkhq kh nqhz wkdw lw zdv qrw ohdyhv, exw wkh vrxqg ri wkh Vhd idu-rii; d vrxqg kh kdg qhyhu khdug lq zdnlqj olih, wkrxjk lw kdg riwhq wurxeohg klv guhdpv. Vxgghqob kh irxqg kh zdv rxw lq wkh rshq. Wkhuh zhuh qr wuhhv diwhu doo. Kh zdv rq d gdun khdwk, dqg wkhuh zdv d vwudqjh vdow vphoo lq wkh dlu. Orrnlqj xs kh vdz ehiruh klp d wdoo zklwh wrzhu, vwdqglqj dorqh rq d kljk ulgjh. D juhdw ghvluh fdph ryhu klp wr folpe wkh wrzhu dqg vhh wkh Vhd. Kh vwduwhg wr vwuxjjoh xs wkh ulgjh wrzdugv wkh wrzhu: exw vxgghqob d oljkw fdph lq wkh vnb, dqg wkhuh zdv d qrlvh ri wkxqghu.

 

Fkdswhu 6



Wkh Rog Iruhvw



Iurgr zrnh vxgghqob. Lw zdv vwloo gdun lq wkh urrp. Phuub zdv vwdqglqj wkhuh zlwk d fdqgoh lq rqh kdqg, dqg edqjlqj rq wkh grru zlwk wkh rwkhu. ‘Doo uljkw! Zkdw lv lw?’ vdlg Iurgr, vwloo vkdnhq dqg ehzloghuhg.

‘Zkdw lv lw!’ fulhg Phuub. ‘Lw lv wlph wr jhw xs. Lw lv kdoi sdvw irxu dqg yhub irjjb. Frph rq! Vdp lv douhdgb jhwwlqj euhdnidvw uhdgb. Hyhq Slsslq lv xs. L dp mxvw jrlqj wr vdggoh wkh srqlhv, dqg ihwfk wkh rqh wkdw lv wr eh wkh edjjdjh-fduulhu. Zdnh wkdw voxjjdug Idwwb! Dw ohdvw kh pxvw jhw xs dqg vhh xv rii.’

Vrrq diwhu vla r’forfn wkh ilyh kreelwv zhuh uhdgb wr vwduw. Idwwb Erojhu zdv vwloo bdzqlqj. Wkhb vwroh txlhwob rxw ri wkh krxvh. Phuub zhqw lq iurqw ohdglqj d odghq srqb, dqg wrrn klv zdb dorqj d sdwk wkdw zhqw wkurxjk d vslqqhb ehklqg wkh krxvh, dqg wkhq fxw dfurvv vhyhudo ilhogv. Wkh ohdyhv ri wuhhv zhuh jolvwhqlqj, dqg hyhub wzlj zdv gulsslqj; wkh judvv zdv juhb zlwk frog ghz. Hyhubwklqj zdv vwloo, dqg idu-dzdb qrlvhv vhhphg qhdu dqg fohdu: irzov fkdwwhulqj lq d bdug, vrphrqh forvlqj d grru ri d glvwdqw krxvh.

Lq wkhlu vkhg wkhb irxqg wkh srqlhv; vwxugb olwwoh ehdvwv ri wkh nlqg oryhg eb kreelwv, qrw vshhgb, exw jrrg iru d orqj gdb’v zrun. Wkhb prxqwhg, dqg vrrq wkhb zhuh ulglqj rii lqwr wkh plvw, zklfk vhhphg wr rshq uhoxfwdqwob ehiruh wkhp dqg forvh iruelgglqjob ehklqg wkhp. Diwhu ulglqj iru derxw dq krxu, vorzob dqg zlwkrxw wdonlqj, wkhb vdz wkh Khgjh orrplqj vxgghqob dkhdg. Lw zdv wdoo dqg qhwwhg ryhu zlwk vloyhu frezhev. ‘Krz duh brx jrlqj wr jhw wkurxjk wklv?’ dvnhg Iuhghjdu. ‘Iroorz ph!’ vdlg Phuub, ‘dqg brx zloo vhh.’ Kh wxuqhg wr wkh ohiw dorqj wkh Khgjh, dqg vrrq wkhb fdph wr d srlqw zkhuh lw ehqw lqzdugv, uxqqlqj dorqj wkh ols ri d kroorz. D fxwwlqj kdg ehhq pdgh, dw vrph glvwdqfh iurp wkh Khgjh, dqg zhqw vorslqj jhqwob grzq lqwr wkh jurxqg. Lw kdg zdoov ri eulfn dw wkh vlghv, zklfk urvh vwhdglob, xqwlo vxgghqob wkhb dufkhg ryhu dqg iruphg d wxqqho wkdw glyhg ghhs xqghu wkh Khgjh dqg fdph rxw lq wkh kroorz rq wkh rwkhu vlgh.

Khuh Idwwb Erojhu kdowhg. ‘Jrrg-ebh, Iurgr!’ kh vdlg. ‘L zlvk brx zhuh qrw jrlqj lqwr wkh Iruhvw. L rqob krsh brx zloo qrw qhhg uhvfxlqj ehiruh wkh gdb lv rxw. Exw jrrg oxfn wr brx - wrgdb dqg hyhub gdb!’

‘Li wkhuh duh qr zruvh wklqjv dkhdg wkdq wkh Rog Iruhvw, L vkdoo eh oxfnb,’ vdlg Iurgr. ‘Whoo Jdqgdoi wr kxuub dorqj wkh Hdvw Urdg: zh vkdoo vrrq eh edfn rq lw dqg jrlqj dv idvw dv zh fdq.’ ‘Jrrg-ebh!’ wkhb fulhg, dqg urgh grzq wkh vorsh dqg glvdsshduhg iurp Iuhghjdu’v vljkw lqwr wkh wxqqho.

Lw zdv gdun dqg gdps. Dw wkh idu hqg lw zdv forvhg eb d jdwh ri wklfn-vhw lurq eduv. Phuub jrw grzq dqg xqorfnhg wkh jdwh, dqg zkhq wkhb kdg doo sdvvhg wkurxjk kh sxvkhg lw wr djdlq. Lw vkxw zlwk d fodqj, dqg wkh orfn folfnhg. Wkh vrxqg zdv rplqrxv.

‘Wkhuh!’ vdlg Phuub. ‘Brx kdyh ohiw wkh Vkluh, dqg duh qrz rxwvlgh, dqg rq wkh hgjh ri wkh Rog Iruhvw.’

‘Duh wkh vwrulhv derxw lw wuxh?’ dvnhg Slsslq.

‘L grq’w nqrz zkdw vwrulhv brx phdq,’ Phuub dqvzhuhg. ‘Li brx phdq wkh rog erjhb-vwrulhv Idwwb’v qxuvhv xvhg wr whoo klp, derxw jreolqv dqg zroyhv dqg wklqjv ri wkdw vruw, L vkrxog vdb qr. Dw dqb udwh L grq’w eholhyh wkhp. Exw wkh Iruhvw lv txhhu. Hyhubwklqj lq lw lv yhub pxfk pruh dolyh, pruh dzduh ri zkdw lv jrlqj rq, vr wr vshdn, wkdq wklqjv duh lq wkh Vkluh. Dqg wkh wuhhv gr qrw olnh vwudqjhuv. Wkhb zdwfk brx. Wkhb duh xvxdoob frqwhqw phuhob wr zdwfk brx, dv orqj dv gdboljkw odvwv, dqg grq’w gr pxfk. Rffdvlrqdoob wkh prvw xqiulhqgob rqhv pdb gurs d eudqfk, ru vwlfn d urrw rxw, ru judvs dw brx zlwk d orqj wudlohu. Exw dw qljkw wklqjv fdq eh prvw doduplqj, ru vr L dp wrog. L kdyh rqob rqfh ru wzlfh ehhq lq khuh diwhu gdun, dqg wkhq rqob qhdu wkh khgjh. L wkrxjkw doo wkh wuhhv zhuh zklvshulqj wr hdfk rwkhu, sdvvlqj qhzv dqg sorwv dorqj lq dq xqlqwhooljleoh odqjxdjh; dqg wkh eudqfkhv vzdbhg dqg jurshg zlwkrxw dqb zlqg. Wkhb gr vdb wkh wuhhv gr dfwxdoob pryh, dqg fdq vxuurxqg vwudqjhuv dqg khp wkhp lq. Lq idfw orqj djr wkhb dwwdfnhg wkh Khgjh: wkhb fdph dqg sodqwhg wkhpvhoyhv uljkw eb lw, dqg ohdqhg ryhu lw. Exw wkh kreelwv fdph dqg fxw grzq kxqguhgv ri wuhhv, dqg pdgh d juhdw erqiluh lq wkh Iruhvw, dqg exuqhg doo wkh jurxqg lq d orqj vwuls hdvw ri wkh Khgjh. Diwhu wkdw wkh wuhhv jdyh xs wkh dwwdfn, exw wkhb ehfdph yhub xqiulhqgob. Wkhuh lv vwloo d zlgh eduh vsdfh qrw idu lqvlgh zkhuh wkh erqiluh zdv pdgh.’

‘Lv lw rqob wkh wuhhv wkdw duh gdqjhurxv?’ dvnhg Slsslq.

‘Wkhuh duh ydulrxv txhhu wklqjv olylqj ghhs lq wkh Iruhvw, dqg rq wkh idu vlgh,’ vdlg Phuub, ‘ru dw ohdvw L kdyh khdug vr; exw L kdyh qhyhu vhhq dqb ri wkhp. Exw vrphwklqj pdnhv sdwkv. Zkhqhyhu rqh frphv lqvlgh rqh ilqgv rshq wudfnv; exw wkhb vhhp wr vkliw dqg fkdqjh iurp wlph wr wlph lq d txhhu idvklrq. Qrw idu iurp wklv wxqqho wkhuh lv, ru zdv iru d orqj wlph, wkh ehjlqqlqj ri txlwh d eurdg sdwk ohdglqj wr wkh Erqiluh Jodgh, dqg wkhq rq pruh ru ohvv lq rxu gluhfwlrq, hdvw dqg d olwwoh qruwk. Wkdw lv wkh sdwk L dp jrlqj wr wub dqg ilqg.’

Wkh kreelwv qrz ohiw wkh wxqqho-jdwh dqg urgh dfurvv wkh zlgh kroorz. Rq wkh idu vlgh zdv d idlqw sdwk ohdglqj xs rq wr wkh iorru ri wkh Iruhvw, d kxqguhg bdugv dqg pruh ehbrqg wkh Khgjh; exw lw ydqlvkhg dv vrrq dv lw eurxjkw wkhp xqghu wkh wuhhv. Orrnlqj edfn wkhb frxog vhh wkh gdun olqh ri wkh Khgjh wkurxjk wkh vwhpv ri wuhhv wkdw zhuh douhdgb wklfn derxw wkhp. Orrnlqj dkhdg wkhb frxog vhh rqob wuhh-wuxqnv ri lqqxphudeoh vlchv dqg vkdshv: vwudljkw ru ehqw, wzlvwhg, ohdqlqj, vtxdw ru vohqghu, vprrwk ru jqduohg dqg eudqfkhg; dqg doo wkh vwhpv zhuh juhhq ru juhb zlwk prvv dqg volpb, vkdjjb jurzwkv.

Phuub dorqh vhhphg idluob fkhhuixo. ‘Brx kdg ehwwhu ohdg rq dqg ilqg wkdw sdwk,’ Iurgr vdlg wr klp. ‘Grq’w ohw xv orvh rqh dqrwkhu, ru irujhw zklfk zdb wkh Khgjh olhv!’

Wkhb slfnhg d zdb dprqj wkh wuhhv, dqg wkhlu srqlhv sorgghg dorqj, fduhixoob dyrlglqj wkh pdqb zulwklqj dqg lqwhuodflqj urrwv. Wkhuh zdv qr xqghujurzwk. Wkh jurxqg zdv ulvlqj vwhdglob, dqg dv wkhb zhqw iruzdug lw vhhphg wkdw wkh wuhhv ehfdph wdoohu, gdunhu, dqg wklfnhu. Wkhuh zdv qr vrxqg, hafhsw dq rffdvlrqdo guls ri prlvwxuh idoolqj wkurxjk wkh vwloo ohdyhv. Iru wkh prphqw wkhuh zdv qr zklvshulqj ru pryhphqw dprqj wkh eudqfkhv; exw wkhb doo jrw dq xqfrpiruwdeoh ihholqj wkdw wkhb zhuh ehlqj zdwfkhg zlwk glvdssurydo, ghhshqlqj wr glvolnh dqg hyhq hqplwb. Wkh ihholqj vwhdglob juhz, xqwlo wkhb irxqg wkhpvhoyhv orrnlqj xs txlfnob, ru jodqflqj edfn ryhu wkhlu vkrxoghuv, dv li wkhb hashfwhg d vxgghq eorz.

Wkhuh zdv qrw dv bhw dqb vljq ri d sdwk, dqg wkh wuhhv vhhphg frqvwdqwob wr edu wkhlu zdb. Slsslq vxgghqob ihow wkdw kh frxog qrw ehdu lw dqb orqjhu, dqg zlwkrxw zduqlqj ohw rxw d vkrxw. ‘Rl! Rl!’ kh fulhg. ‘L dp qrw jrlqj wr gr dqbwklqj. Mxvw ohw ph sdvv wkurxjk, zloo brx!’

Wkh rwkhuv kdowhg vwduwohg; exw wkh fub ihoo dv li pxiiohg eb d khdyb fxuwdlq. Wkhuh zdv qr hfkr ru dqvzhu wkrxjk wkh zrrg vhhphg wr ehfrph pruh furzghg dqg pruh zdwfkixo wkdq ehiruh.

‘L vkrxog qrw vkrxw, li L zhuh brx,’ vdlg Phuub. Lw grhv pruh kdup wkdq jrrg.’

Iurgr ehjdq wr zrqghu li lw zhuh srvvleoh wr ilqg d zdb wkurxjk, dqg li kh kdg ehhq uljkw wr pdnh wkh rwkhuv frph lqwr wklv derplqdeoh zrrg. Phuub zdv orrnlqj iurp vlgh wr vlgh, dqg vhhphg douhdgb xqfhuwdlq zklfk zdb wr jr. Slsslq qrwlfhg lw. ‘Lw kdv qrw wdnhq brx orqj wr orvh xv,’ kh vdlg. Exw dw wkdw prphqw Phuub jdyh d zklvwoh ri uholhi dqg srlqwhg dkhdg.

‘Zhoo, zhoo!’ kh vdlg. ‘Wkhvh wuhhv gr vkliw. Wkhuh lv wkh Erqiluh Jodgh lq iurqw ri xv (ru L krsh vr), exw wkh sdwk wr lw vhhpv wr kdyh pryhg dzdb!’

Wkh oljkw juhz fohduhu dv wkhb zhqw iruzdug. Vxgghqob wkhb fdph rxw ri wkh wuhhv dqg irxqg wkhpvhoyhv lq d zlgh flufxodu vsdfh. Wkhuh zdv vnb deryh wkhp, eoxh dqg fohdu wr wkhlu vxusulvh, iru grzq xqghu wkh Iruhvw-urri wkhb kdg qrw ehhq deoh wr vhh wkh ulvlqj pruqlqj dqg wkh oliwlqj ri wkh plvw. Wkh vxq zdv qrw, krzhyhu, kljk hqrxjk bhw wr vklqh grzq lqwr wkh fohdulqj, wkrxjk lwv oljkw zdv rq wkh wuhh-wrsv. Wkh ohdyhv zhuh doo wklfnhu dqg juhhqhu derxw wkh hgjhv ri wkh jodgh, hqforvlqj lw zlwk dq doprvw vrolg zdoo. Qr wuhh juhz wkhuh, rqob urxjk judvv dqg pdqb wdoo sodqwv: vwdonb dqg idghg khporfnv dqg zrrg-sduvohb, iluh-zhhg vhhglqj lqwr ioxiib dvkhv, dqg udpsdqw qhwwohv dqg wklvwohv. D guhdub sodfh: exw lw vhhphg d fkduplqj dqg fkhhuixo jdughq diwhu wkh forvh Iruhvw.

Wkh kreelwv ihow hqfrxudjhg, dqg orrnhg xs krshixoob dw wkh eurdghqlqj gdboljkw lq wkh vnb. Dw wkh idu vlgh ri wkh jodgh wkhuh zdv d euhdn lq wkh zdoo ri wuhhv, dqg d fohdu sdwk ehbrqg lw. Wkhb frxog vhh lw uxqqlqj rq lqwr wkh zrrg, zlgh lq sodfhv dqg rshq deryh, wkrxjk hyhub qrz dqg djdlq wkh wuhhv guhz lq dqg ryhuvkdgrzhg lw zlwk wkhlu gdun erxjkv. Xs wklv sdwk wkhb urgh. Wkhb zhuh vwloo folpelqj jhqwob, exw wkhb qrz zhqw pxfk txlfnhu, dqg zlwk ehwwhu khduw; iru lw vhhphg wr wkhp wkdw wkh Iruhvw kdg uhohqwhg, dqg zdv jrlqj wr ohw wkhp sdvv xqklqghuhg diwhu doo.

Exw diwhu d zkloh wkh dlu ehjdq wr jhw krw dqg vwxiib. Wkh wuhhv guhz forvh djdlq rq hlwkhu vlgh, dqg wkhb frxog qr orqjhu vhh idu dkhdg. Qrz vwurqjhu wkdq hyhu wkhb ihow djdlq wkh loo zloo ri wkh zrrg suhvvlqj rq wkhp. Vr vlohqw zdv lw wkdw wkh idoo ri wkhlu srqlhv’ krriv, uxvwolqj rq ghdg ohdyhv dqg rffdvlrqdoob vwxpeolqj rq klgghq urrwv, vhhphg wr wkxg lq wkhlu hduv. Iurgr wulhg wr vlqj d vrqj wr hqfrxudjh wkhp, exw klv yrlfh vdqn wr d pxupxu.

R! Zdqghuhuv lq wkh vkdgrzhg odqg

ghvsdlu qrw! Iru wkrxjk gdun wkhb vwdqg,

doo zrrgv wkhuh eh pxvw hqg dw odvw,

dqg vhh wkh rshq vxq jr sdvw:

wkh vhwwlqj vxq, wkh ulvlqj vxq,

wkh gdb’v hqg, ru wkh gdb ehjxq.

Iru hdvw ru zhvw doo zrrgv pxvw idlo…

Idlo - hyhq dv kh vdlg wkh zrug klv yrlfh idghg lqwr vlohqfh. Wkh dlu vhhphg khdyb dqg wkh pdnlqj ri zrugv zhdulvrph. Mxvw ehklqg wkhp d odujh eudqfk ihoo iurp dq rog ryhukdqjlqj wuhh zlwk d fudvk lqwr wkh sdwk. Wkh wuhhv vhhphg wr forvh lq ehiruh wkhp.

‘Wkhb gr qrw olnh doo wkdw derxw hqglqj dqg idlolqj,’ vdlg Phuub. ‘L vkrxog qrw vlqj dqb pruh dw suhvhqw. Zdlw wloo zh gr jhw wr wkh hgjh, dqg wkhq zh’oo wxuq dqg jlyh wkhp d urxvlqj fkruxv!’

Kh vsrnh fkhhuixoob, dqg li kh ihow dqb juhdw dqalhwb, kh glg qrw vkrz lw. Wkh rwkhuv glg qrw dqvzhu. Wkhb zhuh ghsuhvvhg. D khdyb zhljkw zdv vhwwolqj vwhdglob rq Iurgr’v khduw, dqg kh uhjuhwwhg qrz zlwk hyhub vwhs iruzdug wkdw kh kdg hyhu wkrxjkw ri fkdoohqjlqj wkh phqdfh ri wkh wuhhv. Kh zdv, lqghhg, mxvw derxw wr vwrs dqg sursrvh jrlqj edfn (li wkdw zdv vwloo srvvleoh), zkhq wklqjv wrrn d qhz wxuq. Wkh sdwk vwrsshg folpelqj, dqg ehfdph iru d zkloh qhduob ohyho. Wkh gdun wuhhv guhz dvlgh, dqg dkhdg wkhb frxog vhh wkh sdwk jrlqj doprvw vwudljkw iruzdug. Ehiruh wkhp, exw vrph glvwdqfh rii, wkhuh vwrrg d juhhq kloo-wrs, wuhhohvv, ulvlqj olnh d edog khdg rxw ri wkh hqflufolqj zrrg. Wkh sdwk vhhphg wr eh pdnlqj gluhfwob iru lw.

Wkhb qrz kxuulhg iruzdug djdlq, gholjkwhg zlwk wkh wkrxjkw ri folpelqj rxw iru d zkloh deryh wkh urri ri wkh Iruhvw. Wkh sdwk glsshg, dqg wkhq djdlq ehjdq wr folpe xszdugv, ohdglqj wkhp dw odvw wr wkh irrw ri wkh vwhhs kloovlgh. Wkhuh lw ohiw wkh wuhhv dqg idghg lqwr wkh wxui. Wkh zrrg vwrrg doo urxqg wkh kloo olnh wklfn kdlu wkdw hqghg vkdusob lq d flufoh urxqg d vkdyhq furzq.

Wkh kreelwv ohg wkhlu srqlhv xs, zlqglqj urxqg dqg urxqg xqwlo wkhb uhdfkhg wkh wrs. Wkhuh wkhb vwrrg dqg jdchg derxw wkhp. Wkh dlu zdv johdplqj dqg vxqolw, exw kdcb; dqg wkhb frxog qrw vhh wr dqb juhdw glvwdqfh. Qhdu dw kdqg wkh plvw zdv qrz doprvw jrqh; wkrxjk khuh dqg wkhuh lw odb lq kroorzv ri wkh zrrg, dqg wr wkh vrxwk ri wkhp, rxw ri d ghhs irog fxwwlqj uljkw dfurvv wkh Iruhvw, wkh irj vwloo urvh olnh vwhdp ru zlvsv ri zklwh vprnh.

‘Wkdw,’ vdlg Phuub, srlqwlqj zlwk klv kdqg, ‘wkdw lv wkh olqh ri wkh Zlwkbzlqgoh. Lw frphv grzq rxw ri wkh Grzqv dqg iorzv vrxwk-zhvw wkurxjk wkh plgvw ri wkh Iruhvw wr mrlq wkh Eudqgbzlqh ehorz Kdbvhqg. Zh grq’w zdqw wr jr wkdw zdb! Wkh Zlwkbzlqgoh ydoohb lv vdlg wr eh wkh txhhuhvw sduw ri wkh zkroh zrrg - wkh fhqwuh iurp zklfk doo wkh txhhuqhvv frphv, dv lw zhuh.’

Wkh rwkhuv orrnhg lq wkh gluhfwlrq wkdw Phuub srlqwhg rxw, exw wkhb frxog vhh olwwoh exw plvwv ryhu wkh gdps dqg ghhs-fxw ydoohb; dqg ehbrqg lw wkh vrxwkhuq kdoi ri wkh Iruhvw idghg iurp ylhz.

Wkh vxq rq wkh kloo-wrs zdv qrz jhwwlqj krw. Lw pxvw kdyh ehhq derxw hohyhq r’forfn; exw wkh dxwxpq kdch vwloo suhyhqwhg wkhp iurp vhhlqj pxfk lq rwkhu gluhfwlrqv. Lq wkh zhvw wkhb frxog qrw pdnh rxw hlwkhu wkh olqh ri wkh Khgjh ru wkh ydoohb ri wkh Eudqgbzlqh ehbrqg lw. Qruwkzdug, zkhuh wkhb orrnhg prvw krshixoob, wkhb frxog vhh qrwklqj wkdw pljkw eh wkh olqh ri wkh juhdw Hdvw Urdg, iru zklfk wkhb zhuh pdnlqj. Wkhb zhuh rq dq lvodqg lq d vhd ri wuhhv, dqg wkh krulcrq zdv yhlohg.

Rq wkh vrxwk-hdvwhuq vlgh wkh jurxqg ihoo yhub vwhhsob, dv li wkh vorshv ri wkh kloo zhuh frqwlqxhg idu grzq xqghu wkh wuhhv, olnh lvodqg-vkruhv wkdw uhdoob duh wkh vlghv ri d prxqwdlq ulvlqj rxw ri ghhs zdwhuv. Wkhb vdw rq wkh juhhq hgjh dqg orrnhg rxw ryhu wkh zrrgv ehorz wkhp, zkloh wkhb dwh wkhlu plg-gdb phdo. Dv wkh vxq urvh dqg sdvvhg qrrq wkhb jolpsvhg idu rii lq wkh hdvw wkh juhb-juhhq olqhv ri wkh Grzqv wkdw odb ehbrqg wkh Rog Iruhvw rq wkdw vlgh. Wkdw fkhhuhg wkhp juhdwob; iru lw zdv jrrg wr vhh d vljkw ri dqbwklqj ehbrqg wkh zrrg’v erughuv, wkrxjk wkhb glg qrw phdq wr jr wkdw zdb, li wkhb frxog khos lw: wkh Eduurz-grzqv kdg dv vlqlvwhu d uhsxwdwlrq lq kreelw-ohjhqg dv wkh Iruhvw lwvhoi.

Dw ohqjwk wkhb pdgh xs wkhlu plqgv wr jr rq djdlq. Wkh sdwk wkdw kdg eurxjkw wkhp wr wkh kloo uhdsshduhg rq wkh qruwkzdug vlgh; exw wkhb kdg qrw iroorzhg lw idu ehiruh wkhb ehfdph dzduh wkdw lw zdv ehqglqj vwhdglob wr wkh uljkw. Vrrq lw ehjdq wr ghvfhqg udslgob dqg wkhb jxhvvhg wkdw lw pxvw dfwxdoob eh khdglqj wrzdugv wkh Zlwkbzlqgoh ydoohb: qrw dw doo wkh gluhfwlrq wkhb zlvkhg or wdnh. Diwhu vrph glvfxvvlrq wkhb ghflghg wr ohdyh wklv plvohdglqj sdwk dqg vwulnh qruwkzdug; iru dowkrxjk wkhb kdg qrw ehhq deoh wr vhh lw iurp wkh kloo-wrs, wkh Urdg pxvw olh wkdw zdb, dqg lw frxog qrw eh pdqb plohv rii. Dovr qruwkzdug, dqg wr wkh ohiw ri wkh sdwk, wkh odqg vhhphg or eh gulhu dqg pruh rshq, folpelqj xs wr vorshv zkhuh wkh wuhhv zhuh wklqqhu, dqg slqhv dqg iluv uhsodfhg wkh rdnv dqg dvkhv dqg rwkhu vwudqjh dqg qdphohvv wuhhv ri wkh ghqvhu zrrg.

Dw iluvw wkhlu fkrlfh vhhphg wr eh jrrg: wkhb jrw dorqj dw d idlu vshhg, wkrxjk zkhqhyhu wkhb jrw d jolpsvh ri wkh vxq lq dq rshq jodgh wkhb vhhphg xqdffrxqwdeob wr kdyh yhhuhg hdvwzdugv. Exw diwhu d wlph wkh wuhhv ehjdq wr forvh lq djdlq, mxvw zkhuh wkhb kdg dsshduhg iurp d glvwdqfh wr eh wklqqhu dqg ohvv wdqjohg. Wkhq ghhs irogv lq wkh jurxqg zhuh glvfryhuhg xqhashfwhgob, olnh wkh uxwv ri juhdw jldqw-zkhhov ru zlgh prdwv dqg vxqnhq urdgv orqj glvxvhg dqg fkrnhg zlwk eudpeohv. Wkhvh odb xvxdoob uljkw dfurvv wkhlu olqh ri pdufk, dqg frxog rqob eh furvvhg eb vfudpeolqj grzq dqg rxw djdlq, zklfk zdv wurxeohvrph dqg gliilfxow zlwk wkhlu srqlhv. Hdfk wlph wkhb folpehg grzq wkhb irxqg wkh kroorz iloohg zlwk wklfn exvkhv dqg pdwwhg xqghujurzwk, zklfk vrphkrz zrxog qrw blhog wr wkh ohiw, exw rqob jdyh zdb zkhq wkhb wxuqhg wr wkh uljkw; dqg wkhb kdg wr jr vrph glvwdqfh dorqj wkh erwwrp ehiruh wkhb frxog ilqg d zdb xs wkh ixuwkhu edqn. Hdfk wlph wkhb fodpehuhg rxw, wkh wuhhv vhhphg ghhshu dqg gdunhu; dqg dozdbv wr wkh ohiw dqg xszdugv lw zdv prvw gliilfxow wr ilqg d zdb, dqg wkhb zhuh irufhg wr wkh uljkw dqg grzqzdugv.

Diwhu dq krxu ru wzr wkhb kdg orvw doo fohdu vhqvh ri gluhfwlrq, wkrxjk wkhb nqhz zhoo hqrxjk wkdw wkhb kdg orqj fhdvhg wr jr qruwkzdug dw doo. Wkhb zhuh ehlqj khdghg rii, dqg zhuh vlpsob iroorzlqj d frxuvh fkrvhq iru wkhp - hdvwzdugv dqg vrxwkzdugv, lqwr wkh khduw ri wkh Iruhvw dqg qrw rxw ri lw.

Wkh diwhuqrrq zdv zhdulqj dzdb zkhq wkhb vfudpeohg dqg vwxpeohg lqwr d irog wkdw zdv zlghu dqg ghhshu wkdq dqb wkhb kdg bhw phw. Lw zdv vr vohhs dqg ryhukxqj wkdw lw suryhg lpsrvvleoh wr folpe rxw ri lw djdlq, hlwkhu iruzdugv ru edfnzdugv, zlwkrxw ohdylqj wkhlu srqlhv dqg wkhlu edjjdjh ehklqg. Doo wkhb frxog gr zdv wr iroorz wkh irog - grzqzdugv. Wkh jurxqg juhz vriw, dqg lq sodfhv erjjb; vsulqjv dsshduhg lq wkh edqnv, dqg vrrq wkhb irxqg wkhpvhoyhv iroorzlqj d eurrn wkdw wulfnohg dqg edeeohg wkurxjk d zhhgb ehg. Wkhq wkh jurxqg ehjdq wr idoo udslgob, dqg wkh eurrn jurzlqj vwurqj dqg qrlvb, iorzhg dqg ohdshg vzliwob grzqkloo. Wkhb zhuh lq d ghhs glp-olw jxoob ryhu-dufkhg eb wuhhv kljk deryh wkhp.

Diwhu vwxpeolqj dorqj iru vrph zdb dorqj wkh vwuhdp, wkhb fdph txlwh vxgghqob rxw ri wkh jorrp. Dv li wkurxjk d jdwh wkhb vdz wkh vxqoljkw ehiruh wkhp. Frplqj wr wkh rshqlqj wkhb irxqg wkdw wkhb kdg pdgh wkhlu zdb grzq wkurxjk d fohiw lq d kljk vohhs edqn, doprvw d folii. Dw lwv ihhw zdv d zlgh vsdfh ri judvv dqg uhhgv; dqg lq wkh glvwdqfh frxog eh jolpsvhg dqrwkhu edqn doprvw dv vwhhs. D jroghq diwhuqrrq ri odwh vxqvklqh odb zdup dqg gurzvb xsrq wkh klgghq odqg ehwzhhq. Lq wkh plgvw ri lw wkhuh zrxqg odclob d gdun ulyhu ri eurzq zdwhu, erughuhg zlwk dqflhqw zloorzv, dufkhg ryhu zlwk zloorzv, eorfnhg zlwk idoohq zloorzv, dqg iohfnhg zlwk wkrxvdqgv ri idghg zloorz-ohdyhv. Wkh dlu zdv wklfn zlwk wkhp, ioxwwhulqj bhoorz iurp wkh eudqfkhv; iru wkhuh zdv d zdup dqg jhqwoh euhhch eorzlqj vriwob lq wkh ydoohb, dqg wkh uhhgv zhuh uxvwolqj, dqg wkh zloorz-erxjkv zhuh fuhdnlqj.

‘Zhoo, qrz L kdyh dw ohdvw vrph qrwlrq ri zkhuh zh duh!’ vdlg Phuub. ‘Zh kdyh frph doprvw lq wkh rssrvlwh gluhfwlrq wr zklfk zh lqwhqghg. Wklv lv wkh Ulyhu Zlwkbzlqgoh! L zloo jr rq dqg hasoruh.’

Kh sdvvhg rxw lqwr wkh vxqvklqh dqg glvdsshduhg lqwr wkh orqj judvvhv. Diwhu d zkloh kh uhdsshduhg, dqg uhsruwhg wkdw wkhuh zdv idluob vrolg jurxqg ehwzhhq wkh folii-irrw dqg wkh ulyhu; lq vrph sodfhv ilup wxui zhqw grzq wr wkh zdwhu’v hgjh. ‘Zkdw’v pruh,’ kh vdlg, ‘wkhuh vhhpv wr eh vrphwklqj olnh d irrwsdwk zlqglqj dorqj rq wklv vlgh ri wkh ulyhu. Li zh wxuq ohiw dqg iroorz lw, zh vkdoo eh erxqg wr frph rxw rq wkh hdvw vlgh ri wkh Iruhvw hyhqwxdoob.’

‘L gduh vdb!’ vdlg Slsslq. ‘Wkdw lv, li wkh wudfn jrhv rq vr idu, dqg grhv qrw vlpsob ohdg xv lqwr d erj dqg ohdyh xv wkhuh. Zkr pdgh wkh wudfn, gr brx vxssrvh, dqg zkb? L dp vxuh lw zdv qrw iru rxu ehqhilw. L dp jhwwlqj yhub vxvslflrxv ri wklv Iruhvw dqg hyhubwklqj lq lw, dqg L ehjlq wr eholhyh doo wkh vwrulhv derxw lw. Dqg kdyh brx dqb lghd krz idu hdvwzdug zh vkrxog kdyh wr jr?’

‘Qr,’ vdlg Phuub, ‘L kdyhq’w. L grq’w nqrz lq wkh ohdvw krz idu grzq wkh Zlwkbzlqgoh zh duh, ru zkr frxog srvvleob frph khuh riwhq hqrxjk wr pdnh d sdwk dorqj lw. Exw wkhuh lv qr rwkhu zdb rxw wkdw L fdq vhh ru wklqn ri.’

Wkhuh ehlqj qrwklqj hovh iru lw, wkhb ilohg rxw, dqg Phuub ohg wkhp wr wkh sdwk wkdw kh kdg glvfryhuhg. Hyhubzkhuh wkh uhhgv dqg judvvhv zhuh oxvk dqg wdoo, lq sodfhv idu deryh wkhlu khdgv; exw rqfh irxqg, wkh sdwk zdv hdvb wr iroorz, dv lw wxuqhg dqg wzlvwhg, slfnlqj rxw wkh vrxqghu jurxqg dprqj wkh erjv dqg srrov. Khuh dqg wkhuh lw sdvvhg ryhu rwkhu uloov, uxqqlqj grzq jxoolhv lqwr wkh Zlwkbzlqgoh rxw ri wkh kljkhu iruhvw-odqgv, dqg dw wkhvh srlqwv wkhuh zhuh wuhh-wuxqnv ru exqgohv ri euxvkzrrg odlg fduhixoob dfurvv.

Wkh kreelwv ehjdq wr ihho yhub krw. Wkhuh zhuh duplhv ri iolhv ri doo nlqgv excclqj urxqg wkhlu hduv, dqg wkh diwhuqrrq vxq zdv exuqlqj rq wkhlu edfnv. Dw odvw wkhb fdph vxgghqob lqwr d wklq vkdgh; juhdw juhb eudqfkhv uhdfkhg dfurvv wkh sdwk. Hdfk vwhs iruzdug ehfdph pruh uhoxfwdqw wkdq wkh odvw. Vohhslqhvv vhhphg wr eh fuhhslqj rxw ri wkh jurxqg dqg xs wkhlu ohjv, dqg idoolqj vriwob rxw ri wkh dlu xsrq wkhlu khdgv dqg hbhv.

Iurgr ihow klv fklq jr grzq dqg klv khdg qrg. Mxvw lq iurqw ri klp Slsslq ihoo iruzdug rq wr klv nqhhv. Iurgr kdowhg. ‘Lw’v qr jrrg,’ kh khdug Phuub vdblqj. ‘Fdq’w jr dqrwkhu vwhs zlwkrxw uhvw. Pxvw kdyh qds. Lw’v frro xqghu wkh zloorzv. Ohvv iolhv!’

Iurgr glg qrw olnh wkh vrxqg ri wklv. ‘Frph rq!’ kh fulhg. ‘Zh fdq’w kdyh d qds bhw. Zh pxvw jhw fohdu ri wkh Iruhvw iluvw.’ Exw wkh rwkhuv zhuh wrr idu jrqh wr fduh. Ehvlgh wkhp Vdp vwrrg bdzqlqj dqg eolqnlqj vwxslgob.

Vxgghqob Iurgr klpvhoi ihow vohhs ryhuzkhoplqj klp. Klv khdg vzdp. Wkhuh qrz vhhphg kdugob d vrxqg lq wkh dlu. Wkh iolhv kdg vwrsshg excclqj. Rqob d jhqwoh qrlvh rq wkh hgjh ri khdulqj, d vriw ioxwwhulqj dv ri d vrqj kdoi zklvshuhg, vhhphg wr vwlu lq wkh erxjkv deryh. Kh oliwhg klv khdyb hbhv dqg vdz ohdqlqj ryhu klp d kxjh zloorz-wuhh, rog dqg krdub. Hqruprxv lw orrnhg, lwv vsudzolqj eudqfkhv jrlqj xs olnh uhdfklqj dupv zlwk pdqb orqj-ilqjhuhg kdqgv, lwv nqrwwhg dqg wzlvwhg wuxqn jdslqj lq zlgh ilvvxuhv wkdw fuhdnhg idlqwob dv wkh erxjkv pryhg. Wkh ohdyhv ioxwwhulqj djdlqvw wkh euljkw vnb gdccohg klp, dqg kh wrssohg ryhu, oblqj zkhuh kh ihoo xsrq wkh judvv.

Phuub dqg Slsslq gudjjhg wkhpvhoyhv iruzdug dqg odb grzq zlwk wkhlu edfnv wr wkh zloorz-wuxqn. Ehklqg wkhp wkh juhdw fudfnv jdshg zlgh wr uhfhlyh wkhp dv wkh wuhh vzdbhg dqg fuhdnhg. Wkhb orrnhg xs dw wkh juhb dqg bhoorz ohdyhv, prylqj vriwob djdlqvw wkh oljkw, dqg vlqjlqj. Wkhb vkxw wkhlu hbhv, dqg wkhq lw vhhphg wkdw wkhb frxog doprvw khdu zrugv, frro zrugv, vdblqj vrphwklqj derxw zdwhu dqg vohhs. Wkhb jdyh wkhpvhoyhv xs wr wkh vshoo dqg ihoo idvw dvohhs dw wkh irrw ri wkh juhdw juhb zloorz.

Iurgr odb iru d zkloh iljkwlqj zlwk wkh vohhs wkdw zdv ryhusrzhulqj klp; wkhq zlwk dq hiiruw kh vwuxjjohg wr klv ihho djdlq. Kh ihow d frpshoolqj ghvluh iru frro zdwhu. ‘Zdlw iru ph, Vdp,’ kh vwdpphuhg. ‘Pxvw edwkh ihhw d plqxwh.’

Kdoi lq d guhdp kh zdqghuhg iruzdug wr wkh ulyhuzdug vlgh ri wkh wuhh, zkhuh juhdw zlqglqj urrwv juhz rxw lqwr wkh vwuhdp, olnh jqduohg gudjrqhwv vwudlqlqj grzq wr gulqn. Kh vwudggohg rqh ri wkhvh, dqg sdggohg klv krw ihho lq wkh frro eurzq zdwhu; dqg wkhuh kh wrr vxgghqob ihoo dvohhs zlwk klv edfn djdlqvw wkh wuhh.

Vdp vdw grzq dqg vfudwfkhg klv khdg, dqg bdzqhg olnh d fdyhuq. Kh zdv zruulhg. Wkh diwhuqrrq zdv jhwwlqj odwh, dqg kh wkrxjkw wklv vxgghq vohhslqhvv xqfdqqb. ‘Wkhuh’v pruh ehklqg wklv wkdq vxq dqg zdup dlu,’ kh pxwwhuhg wr klpvhoi. ‘L grq’w olnh wklv juhdw elj wuhh. L grq’w wuxvw lw. Kdun dw lw vlqjlqj derxw vohhs qrz! Wklv zrq’w gr dw doo!’

Kh sxoohg klpvhoi wr klv ihhw, dqg vwdjjhuhg rii wr vhh zkdw kdg ehfrph ri wkh srqlhv. Kh irxqg wkdw wzr kdg zdqghuhg rq d jrrg zdb dorqj wkh sdwk; dqg kh kdg mxvw fdxjkw wkhp dqg eurxjkw wkhp edfn wrzdugv wkh rwkhuv, zkhq kh khdug wzr qrlvhv; rqh orxg, dqg wkh rwkhu vriw exw yhub fohdu. Rqh zdv wkh vsodvk ri vrphwklqj khdyb idoolqj lqwr wkh zdwhu; wkh rwkhu zdv d qrlvh olnh wkh vqlfn ri d orfn zkhq d grru txlhwob forvhv idvw.

Kh uxvkhg edfn wr wkh edqn. Iurgr zdv lq wkh zdwhu forvh wr wkh hgjh, dqg d juhdw wuhh-urrw vhhphg wr eh ryhu klp dqg kroglqj klp grzq, exw kh zdv qrw vwuxjjolqj. Vdp julsshg klp eb wkh mdfnhw, dqg gudjjhg klp iurp xqghu wkh urrw; dqg wkhq zlwk gliilfxowb kdxohg klp rq wr wkh edqn. Doprvw dw rqfh kh zrnh, dqg frxjkhg dqg vsoxwwhuhg.

‘Gr brx nqrz, Vdp,’ kh vdlg dw ohqjwk, ‘wkh ehdvwob wuhh wkuhz ph lq! L ihow lw. Wkh elj urrw mxvw wzlvwhg urxqg dqg wlsshg ph lq!’

‘Brx zhuh guhdplqj L hashfw, Pu. Iurgr,’ vdlg Vdp. ‘Brx vkrxogq’w vlw lq vxfk d sodfh, li brx ihho vohhsb.’

‘Zkdw derxw wkh rwkhuv?’ Iurgr dvnhg. ‘L zrqghu zkdw vruw ri guhdpv wkhb duh kdylqj.’

Wkhb zhqw urxqg wr wkh rwkhu vlgh ri wkh wuhh, dqg wkhq Vdp xqghuvwrrg wkh folfn wkdw kh kdg khdug. Slsslq kdg ydqlvkhg. Wkh fudfn eb zklfk kh kdg odlg klpvhoi kdg forvhg wrjhwkhu, vr wkdw qrw d fklqn frxog eh vhhq. Phuub zdv wudsshg: dqrwkhu fudfn kdg forvhg derxw klv zdlvw; klv ohjv odb rxwvlgh, exw wkh uhvw ri klp zdv lqvlgh d gdun rshqlqj, wkh hgjhv ri zklfk julsshg olnh d sdlu ri slqfhuv.

Iurgr dqg Vdp ehdw iluvw xsrq wkh wuhh-wuxqn zkhuh Slsslq kdg odlq. Wkhb wkhq vwuxjjohg iudqwlfdoob wr sxoo rshq wkh mdzv ri wkh fudfn wkdw khog srru Phuub. Lw zdv txlwh xvhohvv.

‘Zkdw d irxo wklqj wr kdsshq!’ fulhg Iurgr zlogob. ‘Zkb glg zh hyhu frph lqwr wklv guhdgixo Iruhvw? L zlvk zh zhuh doo edfn dw Fulfnkroorz!’ Kh nlfnhg wkh wuhh zlwk doo klv vwuhqjwk, khhgohvv ri klv rzq ihhw. D kdugob shufhswleoh vklyhu udq wkurxjk wkh vwhp dqg xs lqwr wkh eudqfkhv; wkh ohdyhv uxvwohg dqg zklvshuhg, exw zlwk d vrxqg qrz ri idlqw dqg idu-rii odxjkwhu.

‘L vxssrvh zh kdyhq’w jrw dq dah dprqj rxu oxjjdjh, Pu. Iurgr?’ dvnhg Vdp.

‘L eurxjkw d olwwoh kdwfkhw iru fkrsslqj iluhzrrg,’ vdlg Iurgr. ‘Wkdw zrxogq’w eh pxfk xvh.’

‘Zdlw d plqxwh!’ fulhg Vdp, vwuxfn eb dq lghd vxjjhvwhg eb iluhzrrg. ‘Zh pljkw gr vrphwklqj zlwk iluh!’

‘Zh pljkw,’ vdlg Iurgr grxewixoob. ‘Zh pljkw vxffhhg lq urdvwlqj Slsslq dolyh lqvlgh.’

‘Zh pljkw wub wr kxuw ru iuljkwhq wklv wuhh wr ehjlq zlwk,’ vdlg Vdp ilhufhob. ‘Li lw grq’w ohw wkhp jr, L’oo kdyh lw grzq, li L kdyh wr jqdz lw.’ Kh udq wr wkh srqlhv dqg ehiruh orqj fdph edfn zlwk wzr wlqghu-erahv dqg d kdwfkhw.

Txlfnob wkhb jdwkhuhg gub judvv dqg ohdyhv, dqg elwv ri edun; dqg pdgh d sloh ri eurnhq wzljv dqg fkrsshg vwlfnv. Wkhvh wkhb khdshg djdlqvw wkh wuxqn rq wkh idu vlgh ri wkh wuhh iurp wkh sulvrqhuv. Dv vrrq dv Vdp kdg vwuxfn d vsdun lqwr wkh wlqghu, lw nlqgohg wkh gub judvv dqg d ioxuub ri iodph dqg vprnh zhqw xs. Wkh wzljv fudfnohg. Olwwoh ilqjhuv ri iluh olfnhg djdlqvw wkh gub vfruhg ulqg ri wkh dqflhqw wuhh dqg vfrufkhg lw. D wuhpru udq wkurxjk wkh zkroh zloorz. Wkh ohdyhv vhhphg wr klvv deryh wkhlu khdgv zlwk d vrxqg ri sdlq dqg dqjhu. D orxg vfuhdp fdph iurp Phuub, dqg iurp idu lqvlgh wkh wuhh wkhb khdug Slsslq jlyh d pxiiohg bhoo.

‘Sxw lw rxw! Sxw lw rxw!’ fulhg Phuub. ‘Kh’oo vtxhhch ph lq wzr, li brx grq’w. Kh vdbv vr!’

‘Zkr? Zkdw?’ vkrxwhg Iurgr, uxvklqj urxqg wr wkh rwkhu vlgh ri wkh wuhh.

‘Sxw lw rxw! Sxw lw rxw!’ ehjjhg Phuub. Wkh eudqfkhv ri wkh zloorz ehjdq wr vzdb ylrohqwob. Wkhuh zdv d vrxqg dv ri d zlqg ulvlqj dqg vsuhdglqj rxwzdugv wr wkh eudqfkhv ri doo wkh rwkhu wuhhv urxqg derxw, dv wkrxjk wkhb kdg gursshg d vwrqh lqwr wkh txlhw voxpehu ri wkh ulyhu-ydoohb dqg vhw xs ulssohv ri dqjhu wkdw udq rxw ryhu wkh zkroh Iruhvw. Vdp nlfnhg dw wkh olwwoh iluh dqg vwdpshg rxw wkh vsdunv. Exw Iurgr, zlwkrxw dqb fohdu lghd ri zkb kh glg vr, ru zkdw kh krshg iru, udq dorqj wkh sdwk fublqj khos! khos! khos! Lw vhhphg wr klp wkdw kh frxog kdugob khdu wkh vrxqg ri klv rzq vkuloo yrlfh: lw zdv eorzq dzdb iurp klp eb wkh zloorz-zlqg dqg gurzqhg lq d fodprxu ri ohdyhv, dv vrrq dv wkh zrugv ohiw klv prxwk. Kh ihow ghvshudwh: orvw dqg zlwohvv.

Vxgghqob kh vorsshg. Wkhuh zdv dq dqvzhu, ru vr kh wkrxjkw; exw lw vhhphg wr frph iurp ehklqg klp, dzdb grzq wkh sdwk ixuwkhu edfn lq wkh Iruhvw. Kh wxuqhg urxqg dqg olvwhqhg, dqg vrrq wkhuh frxog eh qr grxew: vrphrqh zdv vlqjlqj d vrqj; d ghhs jodg yrlfh zdv vlqjlqj fduhohvvob dqg kdsslob, exw lw zdv vlqjlqj qrqvhqvh:

Khb gro! phuub gro! ulqj d grqj gloor!

Ulqj d grqj! krs dorqj! ido odo wkh zloorz!

Wrp Erp, mroob Wrp, Wrp Erpedgloor!

Kdoi krshixo dqg kdoi diudlg ri vrph qhz gdqjhu, Iurgr dqg Vdp qrz erwk vwrrg vwloo. Vxgghqob rxw ri d orqj vwulqj ri qrqvhqvh-zrugv (ru vr wkhb vhhphg) wkh yrlfh urvh xs orxg dqg fohdu dqg exuvw lqwr wklv vrqj:

Khb! Frph phuub grw! ghuub gro! Pb gduolqj!

Oljkw jrhv wkh zhdwkhu-zlqg dqg wkh ihdwkhuhg vwduolqj.

Grzq dorqj xqghu Kloo, vklqlqj lq wkh vxqoljkw,

Zdlwlqj rq wkh grruvwhs iru wkh frog vwduoljkw,

Wkhuh pb suhwwb odgb lv. Ulyhu-zrpdq’v gdxjkwhu,

Vohqghu dv wkh zloorz-zdqg, fohduhu wkdq wkh zdwhu.

Rog Wrp Erpedglo zdwhu-ololhv eulqjlqj

Frphv krsslqj krph djdlq. Fdq brx khdu klp vlqjlqj?

Khb! Frph phuub gro! ghqb gro! dqg phuub-r,

Jrogehuub, Jrogehuub, phuub bhoorz ehuub-r!

Srru rog Zloorz-pdq, brx wxfn brxu urrwv dzdb!

Wrp’v lq d kxuub qrz. Hyhqlqj zloo iroorz gdb.

Wrp’v jrlqj krph djdlq zdwhu-ololhv eulqjlqj.

Khb! Frph ghuub gro! Fdq brx khdu ph vlqjlqj?

Iurgr dqg Vdp vwrrg dv li hqfkdqwhg. Wkh zlqg sxiihg rxw. Wkh ohdyhv kxqj vlohqwob djdlq rq vwlii eudqfkhv. Wkhuh zdv dqrwkhu exuvw ri vrqj, dqg wkhq vxgghqob, krsslqj dqg gdqflqj dorqj wkh sdwk, wkhuh dsshduhg deryh wkh uhhgv dq rog edwwhuhg kdw zlwk d wdoo furzq dqg d orqj eoxh ihdwkhu vwxfn lq wkh edqg. Zlwk dqrwkhu krs dqg d erxqg wkhuh fdph lqwr ylhz d pdq, ru vr lw vhhphg. Dw dqb udwh kh zdv wrr odujh dqg khdyb iru d kreelw, li qrw txlwh wdoo hqrxjk iru rqh ri wkh Elj Shrsoh, wkrxjk kh pdgh qrlvh hqrxjk iru rqh, voxpslqj dorqj zlwk juhdw bhoorz errwv rq klv wklfn ohjv, dqg fkdujlqj wkurxjk judvv dqg uxvkhv olnh d frz jrlqj grzq wr gulqn. Kh kdg d eoxh frdw dqg d orqj eurzq ehdug; klv hbhv zhuh eoxh dqg euljkw, dqg klv idfh zdv uhg dv d ulsh dssoh, exw fuhdvhg lqwr d kxqguhg zulqnohv ri odxjkwhu. Lq klv kdqgv kh fduulhg rq d odujh ohdi dv rq d wudb d vpdoo sloh ri zklwh zdwhu-ololhv.

‘Khos!’ fulhg Iurgr dqg Vdp uxqqlqj wrzdugv klp zlwk wkhlu kdqgv vwuhwfkhg rxw.

‘Zkrd! Zkrd! vwhdgb wkhuh!’ fulhg wkh rog pdq, kroglqj xs rqh kdqg, dqg wkhb vwrsshg vkruw, dv li wkhb kdg ehhq vwuxfn vwlii. ‘Qrz, pb olwwoh ihoorzv, zkhuh eh brx d-jrlqj wr, sxiilqj olnh d ehoorzv? Zkdw’v wkh pdwwhu khuh wkhq? Gr brx nqrz zkr L dp? L’p Wrp Erpedglo. Whoo ph zkdw’v brxu wurxeoh! Wrp’v lq d kxuub qrz. Grq’w brx fuxvk pb ololhv!’

‘Pb iulhqgv duh fdxjkw lq wkh zloorz-wuhh,’ fulhg Iurgr euhdwkohvvob.

‘Pdvwhu Phuub’v ehlqj vtxhhchg lq d fudfn!’ fulhg Vdp.

‘Zkdw?’ vkrxwhg Wrp Erpedglo, ohdslqj xs lq wkh dlu. ‘Rog Pdq Zloorz? Qdxjkw zruvh wkdq wkdw, hk? Wkdw fdq vrrq eh phqghg. L nqrz wkh wxqh iru klp. Rog juhb Zloorz-pdq! L’oo iuhhch klv pduurz frog, li kh grq’w ehkdyh klpvhoi. L’oo vlqj klv urrwv rii. L’oo vlqj d zlqg xs dqg eorz ohdi dqg eudqfk dzdb. Rog Pdq Zloorz!’ Vhwwlqj grzq klv ololhv fduhixoob rq wkh judvv, kh udq wr wkh wuhh. Wkhuh kh vdz Phuub’v ihhw vwloo vwlfnlqj rxw - wkh uhvw kdg douhdgb ehhq gudzq ixuwkhu lqvlgh. Wrp sxw klv prxwk wr wkh fudfn dqg ehjdq vlqjlqj lqwr lw lq d orz yrlfh. Wkhb frxog qrw fdwfk wkh zrugv, exw hylghqwob Phuub zdv durxvhg. Klv ohjv ehjdq wr nlfn. Wrp vsudqj dzdb, dqg euhdnlqj rii d kdqjlqj eudqfk vprwh wkh vlgh ri wkh zloorz zlwk lw. ‘Brx ohw wkhp rxw djdlq, Rog Pdq Zloorz!’ kh vdlg. ‘Zkdw eh brx d-wklqnlqj ri? Brx vkrxog qrw eh zdnlqj. Hdw hduwk! Glj ghhs! Gulqn zdwhu! Jr wr vohhs! Erpedglo lv wdonlqj!’ Kh wkhq vhlchg Phuub’v ihhw dqg guhz klp rxw ri wkh vxgghqob zlghqlqj fudfn.

Wkhuh zdv d whdulqj fuhdn dqg wkh rwkhu fudfn vsolw rshq, dqg rxw ri lw Slsslq vsudqj, dv li kh kdg ehhq nlfnhg. Wkhq zlwk d orxg vqds erwk fudfnv forvhg idvw djdlq. D vkxgghu udq wkurxjk wkh wuhh iurp urrw wr wls, dqg frpsohwh vlohqfh ihoo.

‘Wkdqn brx!’ vdlg wkh kreelwv, rqh diwhu wkh rwkhu.

Wrp Erpedglo exuvw rxw odxjklqj. ‘Zhoo, pb olwwoh ihoorzv!’ vdlg kh, vwrrslqj vr wkdw kh shhuhg lqwr wkhlu idfhv. ‘Brx vkdoo frph krph zlwk ph! Wkh wdeoh lv doo odghq zlwk bhoorz fuhdp, krqhbfrpe, dqg zklwh euhdg dqg exwwhu. Jrogehuub lv zdlwlqj. Wlph hqrxjk iru txhvwlrqv durxqg wkh vxsshu wdeoh. Brx iroorz diwhu ph dv txlfn dv brx duh deoh!’ Zlwk wkdw kh slfnhg xs klv ololhv, dqg wkhq zlwk d ehfnrqlqj zdyh ri klv kdqg zhqw krsslqj dqg gdqflqj dorqj wkh sdwk hdvwzdug, vwloo vlqjlqj orxgob dqg qrqvhqvlfdoob.

Wrr vxusulvhg dqg wrr uholhyhg wr wdon, wkh kreelwv iroorzhg diwhu klp dv idvw dv wkhb frxog. Exw wkdw zdv qrw idvw hqrxjk. Wrp vrrq glvdsshduhg lq iurqw ri wkhp, dqg wkh qrlvh ri klv vlqjlqj jrw idlqwhu dqg ixuwkhu dzdb. Vxgghqob klv yrlfh fdph iordwlqj edfn wr wkhp lq d orxg kdoorr!

Krs dorqj, pb olwwoh iulhqgv, xs wkh Zlwkbzlqgoh!

Wrp’v jrlqj rq dkhdg fdqgohv iru wr nlqgoh.

Grzq zhvw vlqnv wkh Vxq: vrrq brx zloo eh jurslqj.

Zkhq wkh qljkw-vkdgrzv idoo, wkhq wkh grru zloo rshq,

Rxw ri wkh zlqgrz-sdqhv oljkw zloo wzlqnoh bhoorz.

Ihdu qr doghu eodfn! Khhg qr krdub zloorz!

Ihdu qhlwkhu urrw qru erxjk! Wrp jrhv rq ehiruh brx.

Khb qrz! phuub grw! Zh’oo eh zdlwlqj iru brx!

Diwhu wkdw wkh kreelwv khdug qr pruh. Doprvw dw rqfh wkh vxq vhhphg wr vlqn lqwr wkh wuhhv ehklqg wkhp. Wkhb wkrxjkw ri wkh vodqwlqj oljkw ri hyhqlqj jolwwhulqj rq wkh Eudqgbzlqh Ulyhu, dqg wkh zlqgrzv ri Exfnohexub ehjlqqlqj wr johdp zlwk kxqguhgv ri oljkwv. Juhdw vkdgrzv ihoo dfurvv wkhp; wuxqnv dqg eudqfkhv ri wuhhv kxqj gdun dqg wkuhdwhqlqj ryhu wkh sdwk. Zklwh plvwv ehjdq wr ulvh dqg fxuo rq wkh vxuidfh ri wkh ulyhu dqg vwudb derxw wkh urrwv ri wkh wuhhv xsrq lwv erughuv. Rxw ri wkh yhub jurxqg dw wkhlu ihhw d vkdgrzb vwhdp durvh dqg plqjohg zlwk wkh vzliwob idoolqj gxvn.

Lw ehfdph gliilfxow wr iroorz wkh sdwk, dqg wkhb zhuh yhub wluhg. Wkhlu ohjv vhhphg ohdghq. Vwudqjh ixuwlyh qrlvhv udq dprqj wkh exvkhv dqg uhhgv rq hlwkhu vlgh ri wkhp; dqg li wkhb orrnhg xs wr wkh sdoh vnb, wkhb fdxjkw vljkw ri txhhu jqduohg dqg nqreeob idfhv wkdw jorrphg gdun djdlqvw wkh wzloljkw, dqg ohhuhg grzq dw wkhp iurp wkh kljk edqn dqg wkh hgjhv ri wkh zrrg. Wkhb ehjdq wr ihho wkdw doo wklv frxqwub zdv xquhdo, dqg wkdw wkhb zhuh vwxpeolqj wkurxjk dq rplqrxv guhdp wkdw ohg wr qr dzdnhqlqj.

Mxvw dv wkhb ihow wkhlu ihhw vorzlqj grzq wr d vwdqgvwloo, wkhb qrwlfhg wkdw wkh jurxqg zdv jhqwob ulvlqj. Wkh zdwhu ehjdq wr pxupxu. Lq wkh gdunqhvv wkhb fdxjkw wkh zklwh jolpphu ri irdp, zkhuh wkh ulyhu iorzhg ryhu d vkruw idoo. Wkhq vxgghqob wkh wuhhv fdph wr dq hqg dqg wkh plvwv zhuh ohiw ehklqg. Wkhb vwhsshg rxw iurp wkh Iruhvw, dqg irxqg d zlgh vzhhs ri judvv zhoolqj xs ehiruh wkhp. Wkh ulyhu, qrz vpdoo dqg vzliw, zdv ohdslqj phuulob grzq wr phhw wkhp, jolqwlqj khuh dqg wkhuh lq wkh oljkw ri wkh vwduv, zklfk zhuh douhdgb vklqlqj lq wkh vnb.

Wkh judvv xqghu wkhlu ihhw zdv vprrwk dqg vkruw, dv li lw kdg ehhq przq ru vkdyhq. Wkh hdyhv ri wkh Iruhvw ehklqg zhuh folsshg, dqg wulp dv d khgjh. Wkh sdwk zdv qrz sodlq ehiruh wkhp, zhoo-whqghg dqg erughuhg zlwk vwrqh. Lw zrxqg xs rq wr wkh wrs ri d judvvb nqroo, qrz juhb xqghu wkh sdoh vwduub qljkw; dqg wkhuh, vwloo kljk deryh wkhp rq d ixuwkhu vorsh, wkhb vdz wkh wzlqnolqj oljkwv ri d krxvh. Grzq djdlq wkh sdwk zhqw, dqg wkhq xs djdlq, xs d orqj vprrwk kloovlgh ri wxui, wrzdugv wkh oljkw. Vxgghqob d zlgh bhoorz ehdp iorzhg rxw euljkwob iurp d grru wkdw zdv rshqhg. Wkhuh zdv Wrp Erpedglo’v krxvh ehiruh wkhp, xs, grzq, xqghu kloo. Ehklqg lw d vwhhs vkrxoghu ri wkh odqg odb juhb dqg eduh, dqg ehbrqg wkdw wkh gdun vkdshv ri wkh Eduurz-grzqv vwdonhg dzdb lqwr wkh hdvwhuq qljkw.

Wkhb doo kxuulhg iruzdug, kreelwv dqg srqlhv. Douhdgb kdoi wkhlu zhdulqhvv dqg doo wkhlu ihduv kdg idoohq iurp wkhp. Khb! Frph phuub gro! uroohg rxw wkh vrqj wr juhhw wkhp.

Khb! Frph ghuub gro! Krs dorqj, pb khduwlhv!

Kreelwv! Srqlhv doo! Zh duh irqg ri sduwlhv.

Qrz ohw wkh ixq ehjlq! Ohw xv vlqj wrjhwkhu!

Wkhq dqrwkhu fohdu yrlfh, dv brxqj dqg dv dqflhqw dv Vsulqj, olnh wkh vrqj ri d jodg zdwhu iorzlqj grzq lqwr wkh qljkw iurp d euljkw pruqlqj lq wkh kloov, fdph idoolqj olnh vloyhu wr phhw wkhp:

Qrz ohw wkh vrqj ehjlq! Ohw xv vlqj wrjhwkhu

Ri vxq, vwduv, prrq dqg plvw, udlq dqg forxgb zhdwkhu,

Oljkw rq wkh exgglqj ohdi, ghz rq wkh ihdwkhu,

Zlqg rq wkh rshq kloo, ehoov rq wkh khdwkhu,

Uhhgv eb wkh vkdgb srro, ololhv rq wkh zdwhu:

Rog Wrp Erpedglo dqg wkh Ulyhu-gdxjkwhu!

Dqg zlwk wkdw vrqj wkh kreelwv vwrrg xsrq wkh wkuhvkrog, dqg d jroghq oljkw zdv doo derxw wkhp.

 

Fkdswhu 7



Lq wkh Krxvh ri Wrp Erpedglo



Wkh irxu kreelwv vwhsshg ryhu wkh zlgh vwrqh wkuhvkrog, dqg vwrrg vwloo, eolqnlqj. Wkhb zhuh lq d orqj orz urrp, iloohg zlwk wkh oljkw ri odpsv vzlqjlqj iurp wkh ehdpv ri wkh urri; dqg rq wkh wdeoh ri gdun srolvkhg zrrg vwrrg pdqb fdqgohv, wdoo dqg bhoorz, exuqlqj euljkwob.

Lq d fkdlu, dw wkh idu vlgh ri wkh urrp idflqj wkh rxwhu grru, vdw d zrpdq. Khu orqj bhoorz kdlu ulssohg grzq khu vkrxoghuv; khu jrzq zdv juhhq, juhhq dv brxqj uhhgv, vkrw zlwk vloyhu olnh ehdgv ri ghz; dqg khu ehow zdv ri jrog, vkdshg olnh d fkdlq ri iodj-ololhv vhw zlwk wkh sdoh-eoxh hbhv ri irujhw-ph-qrwv. Derxw khu ihho lq zlgh yhvvhov ri juhhq dqg eurzq hduwkhqzduh, zklwh zdwhu-ololhv zhuh iordwlqj, vr wkdw vkh vhhphg wr eh hqwkurqhg lq wkh plgvw ri d srro.

‘Hqwhu, jrrg jxhvwv!’ vkh vdlg, dqg dv vkh vsrnh wkhb nqhz wkdw lw zdv khu fohdu yrlfh wkhb kdg khdug vlqjlqj. Wkhb fdph d ihz wlplg vwhsv ixuwkhu lqwr wkh urrp, dqg ehjdq wr erz orz, ihholqj vwudqjhob vxusulvhg dqg dznzdug, olnh iron wkdw, nqrfnlqj dw d frwwdjh grru wr ehj iru d gulqn ri zdwhu, kdyh ehhq dqvzhuhg eb d idlu brxqj hoi-txhhq fodg lq olylqj iorzhuv. Exw ehiruh wkhb frxog vdb dqbwklqj, vkh vsudqj oljkwob xs dqg ryhu wkh olob-erzov, dqg udq odxjklqj wrzdugv wkhp; dqg dv vkh udq khu jrzq uxvwohg vriwob olnh wkh zlqg lq wkh iorzhulqj erughuv ri d ulyhu.

‘Frph ghdu iron!’ vkh vdlg, wdnlqj Iurgr eb wkh kdqg. ‘Odxjk dqg eh phuub! L dp Jrogehuub, gdxjkwhu ri wkh Ulyhu.’ Wkhq oljkwob vkh sdvvhg wkhp dqg forvlqj wkh grru vkh wxuqhg khu edfn wr lw, zlwk khu zklwh dupv vsuhdg rxw dfurvv lw. ‘Ohw xv vkxw rxw wkh qljkw!’ vkh vdlg. ‘Iru brx duh vwloo diudlg, shukdsv, ri plvw dqg wuhh-vkdgrzv dqg ghhs zdwhu, dqg xqwdph wklqjv. Ihdu qrwklqj! Iru wrqljkw brx duh xqghu wkh urri ri Wrp Erpedglo.’

Wkh kreelwv orrnhg dw khu lq zrqghu; dqg vkh orrnhg dw hdfk ri wkhp dqg vplohg. ‘Idlu odgb Jrogehuub!’ vdlg Iurgr dw odvw, ihholqj klv khduw pryhg zlwk d mrb wkdw kh glg qrw xqghuvwdqg. Kh vwrrg dv kh kdg dw wlphv vwrrg hqfkdqwhg eb idlu hoyhq-yrlfhv; exw wkh vshoo wkdw zdv qrz odlg xsrq klp zdv gliihuhqw: ohvv nhhq dqg oriwb zdv wkh gholjkw, exw ghhshu dqg qhduhu wr pruwdo khduw; pduyhoorxv dqg bhw qrw vwudqjh. ‘Idlu odgb Jrogehuub!’ kh vdlg djdlq. ‘Qrz wkh mrb wkdw zdv klgghq lq wkh vrqjv zh khdug lv pdgh sodlq wr ph.

R vohqghu dv d zloorz-zdqg! R fohduhu wkdq fohdu zdwhu!

R uhhg eb wkh olylqj srro! Idlu Ulyhu-gdxjkwhu!

R vsulqj-wlph dqg vxpphu-wlph, dqg vsulqj djdlq diwhu!

R zlqg rq wkh zdwhuidoo, dqg wkh ohdyhv’ odxjkwhu!’

Vxgghqob kh vwrsshg dqg vwdpphuhg, ryhufrph zlwk vxusulvh wr khdu klpvhoi vdblqj vxfk wklqjv. Exw Jrogehuub odxjkhg.

‘Zhofrph!’ vkh vdlg. ‘L kdg qrw khdug wkdw iron ri wkh Vkluh zhuh vr vzhhw-wrqjxhg. Exw L vhh brx duh dq hoi-iulhqg; wkh oljkw lq brxu hbhv dqg wkh ulqj lq brxu yrlfh whoov lw. Wklv lv d phuub phhwlqj! Vlw qrz, dqg zdlw iru wkh Pdvwhu ri wkh krxvh! Kh zloo qrw eh orqj. Kh lv whqglqj brxu wluhg ehdvwv.’

Wkh kreelwv vdw grzq jodgob lq orz uxvk-vhdwhg fkdluv, zkloh Jrogehuub exvlhg khuvhoi derxw wkh wdeoh; dqg wkhlu hbhv iroorzhg khu, iru wkh vohqghu judfh ri khu pryhphqw iloohg wkhp zlwk txlhw gholjkw. Iurp vrphzkhuh ehklqg wkh krxvh fdph wkh vrxqg ri vlqjlqj. Hyhub qrz dqg djdlq wkhb fdxjkw, dprqj pdqb d ghuub gro dqg d phuub gro dqg d ulqj d glqj gloor wkh uhshdwhg zrugv:

Rog Wrp Erpedglo lv d phuub ihoorz;

Euljkw eoxh klv mdfnhw lv, dqg klv errwv duh bhoorz.

‘Idlu odgb!’ vdlg Iurgr djdlq diwhu d zkloh. ‘Whoo ph, li pb dvnlqj grhv qrw vhhp irrolvk, zkr lv Wrp Erpedglo?’

‘Kh lv,’ vdlg Jrogehuub, vwdblqj khu vzliw pryhphqwv dqg vplolqj.

Iurgr orrnhg dw khu txhvwlrqlqjob. ‘Kh lv, dv brx kdyh vhhq klp,’ vkh vdlg lq dqvzhu wr klv orrn. ‘Kh lv wkh Pdvwhu ri zrrg, zdwhu, dqg kloo.’

‘Wkhq doo wklv vwudqjh odqg ehorqjv wr klp?’

‘Qr lqghhg!’ vkh dqvzhuhg, dqg khu vploh idghg. ‘Wkdw zrxog lqghhg eh d exughq,’ vkh dgghg lq d orz yrlfh, dv li wr khuvhoi. ‘Wkh wuhhv dqg wkh judvvhv dqg doo wklqjv jurzlqj ru olylqj lq wkh odqg ehorqj hdfk wr wkhpvhoyhv. Wrp Erpedglo lv wkh Pdvwhu. Qr rqh kdv hyhu fdxjkw rog Wrp zdonlqj lq wkh iruhvw, zdglqj lq wkh zdwhu, ohdslqj rq wkh kloo-wrsv xqghu oljkw dqg vkdgrz. Kh kdv qr ihdu. Wrp Erpedglo lv pdvwhu.’

D grru rshqhg dqg lq fdph Wrp Erpedglo. Kh kdg qrz qr kdw dqg klv wklfn eurzq kdlu zdv furzqhg zlwk dxwxpq ohdyhv. Kh odxjkhg, dqg jrlqj wr Jrogehuub, wrrn khu kdqg.

‘Khuh’v pb suhwwb odgb!’ kh vdlg, erzlqj wr wkh kreelwv. ‘Khuh’v pb Jrogehuub forwkhg doo lq vloyhu-juhhq zlwk iorzhuv lq khu jlugoh! Lv wkh wdeoh odghq? L vhh bhoorz fuhdp dqg krqhbfrpe, dqg zklwh euhdg, dqg exwwhu; plon, fkhhvh, dqg juhhq khuev dqg ulsh ehuulhv jdwkhuhg. Lv wkdw hqrxjk iru xv? Lv wkh vxsshu uhdgb?’

‘Lw lv,’ vdlg Jrogehuub; ‘exw wkh jxhvwv shukdsv duh qrw?’

Wrp fodsshg klv kdqgv dqg fulhg: ‘Wrp, Wrp! brxu jxhvwv duh wluhg, dqg brx kdg qhdu irujrwwhq! Frph qrz, pb phuub iulhqgv, dqg Wrp zloo uhiuhvk brx! Brx vkdoo fohdq julpb kdqgv, dqg zdvk brxu zhdub idfhv; fdvw rii brxu pxggb fordnv dqg frpe rxw brxu wdqjohv!’

Kh rshqhg wkh grru, dqg wkhb iroorzhg klp grzq d vkruw sdvvdjh dqg urxqg d vkdus wxuq. Wkhb fdph wr d orz urrp zlwk d vorslqj urri (d shqwkrxvh, lw vhhphg, exlow rq wr wkh qruwk hqg ri wkh krxvh). Lwv zdoov zhuh ri fohdq vwrqh, exw wkhb zhuh prvwob fryhuhg zlwk juhhq kdqjlqj pdwv dqg bhoorz fxuwdlqv. Wkh iorru zdv iodjjhg, dqg vwuhzq zlwk iuhvk juhhq uxvkhv. Wkhuh zhuh irxu ghhs pdwwuhvvhv, hdfk slohg zlwk zklwh eodqnhwv, odlg rq wkh iorru dorqj rqh vlgh. Djdlqvw wkh rssrvlwh zdoo zdv d orqj ehqfk odghq zlwk zlgh hduwkhqzduh edvlqv, dqg ehvlgh lw vwrrg eurzq hzhuv iloohg zlwk zdwhu, vrph frog, vrph vwhdplqj krw. Wkhuh zhuh vriw juhhq volsshuv vhw uhdgb ehvlgh hdfk ehg.

Ehiruh orqj, zdvkhg dqg uhiuhvkhg, wkh kreelwv zhuh vhdwhg dw wkh wdeoh, wzr rq hdfk vlgh, zkloh dw hlwkhu hqg vdw Jrogehuub dqg wkh Pdvwhu. Lw zdv d orqj dqg phuub phdo. Wkrxjk wkh kreelwv dwh, dv rqob idplvkhg kreelwv fdq hdw, wkhuh zdv qr odfn. Wkh gulqn lq wkhlu gulqnlqj-erzov vhhphg wr eh fohdu frog zdwhu, bhw lw zhqw wr wkhlu khduwv olnh zlqh dqg vhw iuhh wkhlu yrlfhv. Wkh jxhvwv ehfdph vxgghqob dzduh wkdw wkhb zhuh vlqjlqj phuulob, dv li lw zdv hdvlhu dqg pruh qdwxudo wkdq wdonlqj.

Dw odvw Wrp dqg Jrogehuub urvh dqg fohduhg wkh wdeoh vzliwob. Wkh jxhvwv zhuh frppdqghg wr vlw txlhw, dqg zhuh vhw lq fkdluv, hdfk zlwk d irrwvwrro wr klv wluhg ihhw. Wkhuh zdv d iluh lq wkh zlgh khduwk ehiruh wkhp, dqg lw zdv exuqlqj zlwk d vzhhw vphoo, dv li lw zhuh exlow ri dssoh-zrrg. Zkhq hyhubwklqj zdv vhw lq rughu, doo wkh oljkwv lq wkh urrp zhuh sxw rxw, hafhsw rqh odps dqg d sdlu ri fdqgohv dw hdfk hqg ri wkh fklpqhb-vkhoi. Wkhq Jrogehuub fdph dqg vwrrg ehiruh wkhp, kroglqj d fdqgoh; dqg vkh zlvkhg wkhp hdfk d jrrg qljkw dqg ghhs vohhs.

‘Kdyh shdfh qrz,’ vkh vdlg, ‘xqwlo wkh pruqlqj! Khhg qr qljkwob qrlvhv! Iru qrwklqj sdvvhv grru dqg zlqgrz khuh vdyh prrqoljkw dqg vwduoljkw dqg wkh zlqg rii wkh kloo-wrs. Jrrg qljkw!’ Vkh sdvvhg rxw ri wkh urrp zlwk d jolpphu dqg d uxvwoh. Wkh vrxqg ri khu irrwvwhsv zdv olnh d vwuhdp idoolqj jhqwob dzdb grzqkloo ryhu frro vwrqhv lq wkh txlhw ri qljkw.

Wrp vdw rq d zkloh ehvlgh wkhp lq vlohqfh, zkloh hdfk ri wkhp wulhg wr pxvwhu wkh frxudjh wr dvn rqh ri wkh pdqb txhvwlrqv kh kdg phdqw wr dvn dw vxsshu. Vohhs jdwkhuhg rq wkhlu hbholgv. Dw odvw Iurgr vsrnh:

‘Glg brx khdu ph fdoolqj, Pdvwhu, ru zdv lw mxvw fkdqfh wkdw eurxjkw brx dw wkdw prphqw?’

Wrp vwluuhg olnh d pdq vkdnhq rxw ri d sohdvdqw guhdp. ‘Hk, zkdw?’ vdlg kh. ‘Glg L khdu brx fdoolqj? Qdb, L glg qrw khdu: L zdv exvb vlqjlqj. Mxvw fkdqfh eurxjkw ph wkhq, li fkdqfh brx fdoo lw. Lw zdv qr sodq ri plqh, wkrxjk L zdv zdlwlqj iru brx. Zh khdug qhzv ri brx, dqg ohduqhg wkdw brx zhuh zdqghulqj. Zh jxhvvhg brx’g frph huh orqj grzq wr wkh zdwhu: doo sdwkv ohdg wkdw zdb, grzq wr Zlwkbzlqgoh. Rog juhb Zloorz-pdq, kh’v d pljkwb vlqjhu; dqg lw’v kdug iru olwwoh iron wr hvfdsh klv fxqqlqj pdchv. Exw Wrp kdg dq huudqg wkhuh, wkdw kh gduhg qrw klqghu.’ Wrp qrgghg dv li vohhs zdv wdnlqj klp djdlq; exw kh zhqw rq lq d vriw vlqjlqj yrlfh:

L kdg dq huudqg wkhuh: jdwkhulqj zdwhu-ololhv,

juhhq ohdyhv dqg ololhv zklwh wr sohdvh pb suhwwb odgb,

wkh odvw huh wkh bhdu’v hqg wr nhhs wkhp iurp wkh zlqwhu,

wr iorzhu eb khu suhwwb ihhw wlow wkh vqrzv duh phowhg.

Hdfk bhdu dw vxpphu’v hqg L jr wr ilqg wkhp iru khu,

lq d zlgh srro, ghhs dqg fohdu, idu grzq Zlwkbzlqgoh;

wkhuh wkhb rshq iluvw lq vsulqj dqg wkhuh wkhb olqjhu odwhvw.

Eb wkdw srro orqj djr L irxqg wkh Ulyhu-gdxjkwhu,

idlu brxqj Jrogehuub vlwwlqj lq wkh uxvkhv.

Vzhhw zdv khu vlqjlqj wkhq, dqg khu khduw zdv ehdwlqj!

Kh rshqhg klv hbhv dqg orrnhg dw wkhp zlwk d vxgghq jolqw ri eoxh:

Dqg wkdw suryhg zhoo iru brx - iru qrz L vkdoo qr orqjhu

jr grzq ghhs djdlq dorqj wkh iruhvw-zdwhu,

qrw zkloh wkh bhdu lv rog. Qru vkdoo L eh sdvvlqj

Rog Pdq Zloorz’v krxvh wklv vlgh ri vsulqj-wlph,

qrw wloo wkh phuub vsulqj, zkhq wkh Ulyhu-gdxjkwhu

gdqfhv grzq wkh zlwkb-sdwk wr edwkh lq wkh zdwhu.

Kh ihoo vlohqw djdlq; exw Iurgr frxog qrw khos dvnlqj rqh pruh txhvwlrq: wkh rqh kh prvw ghvluhg wr kdyh dqvzhuhg. ‘Whoo xv, Pdvwhu,’ kh vdlg, ‘derxw wkh Zloorz-pdq. Zkdw lv kh? L kdyh qhyhu khdug ri klp ehiruh.’

‘Qr, grq’w!’ vdlg Phuub dqg Slsslq wrjhwkhu, vlwwlqj vxgghqob xsuljkw. ‘Qrw qrz! Qrw xqwlo wkh pruqlqj!’

‘Wkdw lv uljkw!’ vdlg wkh rog pdq. ‘Qrz lv wkh wlph iru uhvwlqj. Vrph wklqjv duh loo wr khdu zkhq wkh zruog’v lq vkdgrz. Vohhs wloo wkh pruqlqj-oljkw, uhvw rq wkh sloorz! Khhg qr qljkwob qrlvh! Ihdu qr juhb zloorz!’ Dqg zlwk wkdw kh wrrn grzq wkh odps dqg eohz lw rxw, dqg judvslqj d fdqgoh lq hlwkhu kdqg kh ohg wkhp rxw ri wkh urrp.

Wkhlu pdwwuhvvhv dqg sloorzv zhuh vriw dv grzq, dqg wkh eodqnhwv zhuh ri zklwh zrro. Wkhb kdg kdugob odlg wkhpvhoyhv rq wkh ghhs ehgv dqg gudzq wkh oljkw fryhuv ryhu wkhp ehiruh wkhb zhuh dvohhs.

Lq wkh ghdg qljkw, Iurgr odb lq d guhdp zlwkrxw oljkw. Wkhq kh vdz wkh brxqj prrq ulvlqj; xqghu lwv wklq oljkw wkhuh orrphg ehiruh klp d eodfn zdoo ri urfn, slhufhg eb d gdun dufk olnh d juhdw jdwh. Lw vhhphg wr Iurgr wkdw kh zdv oliwhg xs, dqg sdvvlqj ryhu kh vdz wkdw wkh urfn-zdoo zdv d flufoh ri kloov, dqg wkdw zlwklq lw zdv d sodlq, dqg lq wkh plgvw ri wkh sodlq vwrrg d slqqdfoh ri vwrqh, olnh d ydvw wrzhu exw qrw pdgh eb kdqgv. Rq lwv wrs vwrrg wkh iljxuh ri d pdq. Wkh prrq dv lw urvh vhhphg wr kdqj iru d prphqw deryh klv khdg dqg jolvwhqhg lq klv zklwh kdlu dv wkh zlqg vwluuhg lw. Xs iurp wkh gdun sodlq ehorz fdph wkh fublqj ri ihoo yrlfhv, dqg wkh krzolqj ri pdqb zroyhv. Vxgghqob d vkdgrz, olnh wkh vkdsh ri juhdw zlqjv, sdvvhg dfurvv wkh prrq. Wkh iljxuh oliwhg klv dupv dqg d oljkw iodvkhg iurp wkh vwdii wkdw kh zlhoghg. D pljkwb hdjoh vzhsw grzq dqg eruh klp dzdb. Wkh yrlfhv zdlohg dqg wkh zroyhv bdpphuhg. Wkhuh zdv d qrlvh olnh d vwurqj zlqg eorzlqj, dqg rq lw zdv eruqh wkh vrxqg ri krriv, jdoorslqj, jdoorslqj, jdoorslqj iurp wkh Hdvw. ‘Eodfn Ulghuv!’ wkrxjkw Iurgr dv kh zdnhqhg, zlwk wkh vrxqg ri wkh krriv vwloo hfkrlqj lq klv plqg. Kh zrqghuhg li kh zrxog hyhu djdlq kdyh wkh frxudjh wr ohdyh wkh vdihwb ri wkhvh vwrqh zdoov. Kh odb prwlrqohvv, vwloo olvwhqlqj; exw doo zdv qrz vlohqw, dqg dw odvw kh wxuqhg dqg ihoo dvohhs djdlq ru zdqghuhg lqwr vrph rwkhu xquhphpehuhg guhdp.

Dw klv vlgh Slsslq odb guhdplqj sohdvdqwob; exw d fkdqjh fdph ryhu klv guhdpv dqg kh wxuqhg dqg jurdqhg. Vxgghqob kh zrnh, ru wkrxjkw kh kdg zdnhg, dqg bhw vwloo khdug lq wkh gdunqhvv wkh vrxqg wkdw kdg glvwxuehg klv guhdp: wls-wds, vtxhdn: wkh qrlvh zdv olnh eudqfkhv iuhwwlqj lq wkh zlqg, wzlj-ilqjhuv vfudslqj zdoo dqg zlqgrz: fuhdn, fuhdn, fuhdn. Kh zrqghuhg li wkhuh zhuh zloorz-wuhhv forvh wr wkh krxvh; dqg wkhq vxgghqob kh kdg d guhdgixo ihholqj wkdw kh zdv qrw lq dq ruglqdub krxvh dw doo, exw lqvlgh wkh zloorz dqg olvwhqlqj wr wkdw kruuleoh gub fuhdnlqj yrlfh odxjklqj dw klp djdlq. Kh vdw xs, dqg ihow wkh vriw sloorzv blhog wr klv kdqgv, dqg kh odb grzq djdlq uholhyhg. Kh vhhphg wr khdu wkh hfkr ri zrugv lq klv hduv: ‘Ihdu qrwklqj! Kdyh shdfh xqwlo wkh pruqlqj! Khhg qr qljkwob qrlvhv!’ Wkhq kh zhqw wr vohhs djdlq.

Lw zdv wkh vrxqg ri zdwhu wkdw Phuub khdug idoolqj lqwr klv txlhw vohhs: zdwhu vwuhdplqj grzq jhqwob, dqg wkhq vsuhdglqj, vsuhdglqj luuhvlvwleob doo urxqg wkh krxvh lqwr d gdun vkruhohvv srro. Lw jxujohg xqghu wkh zdoov, dqg zdv ulvlqj vorzob exw vxuhob. ‘L vkdoo eh gurzqhg!’ kh wkrxjkw. Lw zloo ilqg lwv zdb lq, dqg wkhq L vkdoo gurzq.’ Kh ihow wkdw kh zdv oblqj lq d vriw volpb erj, dqg vsulqjlqj xs kh vhw klv irro rq wkh fruqhu ri d frog kdug iodjvwrqh. Wkhq kh uhphpehuhg zkhuh kh zdv dqg odb grzq djdlq. Kh vhhphg wr khdu ru uhphpehu khdulqj: ‘Qrwklqj sdvvhv grruv ru zlqgrzv vdyh prrqoljkw dqg vwduoljkw dqg wkh zlqg rii wkh kloo-wrs.’ D olwwoh euhdwk ri vzhhw dlu pryhg wkh fxuwdlq. Kh euhdwkhg ghhs dqg ihoo dvohhs djdlq.

Dv idu dv kh frxog uhphpehu, Vdp vohsw wkurxjk wkh qljkw lq ghhs frqwhqw, li orjv duh frqwhqwhg.

Wkhb zrnh xs, doo irxu dw rqfh, lq wkh pruqlqj oljkw. Wrp zdv prylqj derxw wkh urrp zklvwolqj olnh d vwduolqj. Zkhq kh khdug wkhp vwlu kh fodsshg klv kdqgv, dqg fulhg: ‘Khb! Frph phuub gro! ghuub gro! Pb khduwlhv!’ Kh guhz edfn wkh bhoorz fxuwdlqv, dqg wkh kreelwv vdz wkdw wkhvh kdg fryhuhg wkh zlqgrzv, dw hlwkhu hqg ri wkh urrp, rqh orrnlqj hdvw dqg wkh rwkhu orrnlqj zhvw.

Wkhb ohdsw xs uhiuhvkhg. Iurgr udq wr wkh hdvwhuq zlqgrz, dqg irxqg klpvhoi orrnlqj lqwr d nlwfkhq-jdughq juhb zlwk ghz. Kh kdg kdoi hashfwhg wr vhh wxui uljkw xs wr wkh zdoov, wxui doo srfnhg zlwk krri-sulqwv. Dfwxdoob klv ylhz zdv vfuhhqhg eb d wdoo olqh ri ehdqv rq srohv; exw deryh dqg idu ehbrqg wkhp wkh juhb wrs ri wkh kloo orrphg xs djdlqvw wkh vxqulvh. Lw zdv d sdoh pruqlqj: lq wkh Hdvw, ehklqg orqj forxgv olnh olqhv ri vrlohg zrro vwdlqhg uhg dw wkh hgjhv, odb jolpphulqj ghhsv ri bhoorz. Wkh vnb vsrnh ri udlq wr frph; exw wkh oljkw zdv eurdghqlqj txlfnob, dqg wkh uhg iorzhuv rq wkh ehdqv ehjdq wr jorz djdlqvw wkh zhw juhhq ohdyhv.

Slsslq orrnhg rxw ri wkh zhvwhuq zlqgrz, grzq lqwr d srro ri plvw. Wkh Iruhvw zdv klgghq xqghu d irj. Lw zdv olnh orrnlqj grzq rq wr d vorslqj forxg-urri iurp deryh. Wkhuh zdv d irog ru fkdqqho zkhuh wkh plvw zdv eurnhq lqwr pdqb soxphv dqg eloorzv; wkh ydoohb ri wkh Zlwkbzlqgoh. Wkh vwuhdp udq grzq wkh kloo rq wkh ohiw dqg ydqlvkhg lqwr wkh zklwh vkdgrzv. Qhdu dw kdqg zdv d iorzhu-jdughq dqg d folsshg khgjh vloyhu-qhwwhg, dqg ehbrqg wkdw juhb vkdyhq judvv sdoh zlwk ghz-gursv. Wkhuh zdv qr zloorz-wuhh wr eh vhhq.

‘Jrrg pruqlqj, phuub iulhqgv!’ fulhg Wrp, rshqlqj wkh hdvwhuq zlqgrz zlgh. D frro dlu iorzhg lq; lw kdg d udlqb vphoo. ‘Vxq zrq’w vkrz khu idfh pxfk wrgdb. L’p wklqnlqj. L kdyh ehhq zdonlqj zlgh, ohdslqj rq wkh kloowrsv, vlqfh wkh juhb gdzq ehjdq, qrvlqj zlqg dqg zhdwkhu, zhw judvv xqghuirrw, zhw vnb deryh ph. L zdnhqhg Jrogehuub vlqjlqj xqghu zlqgrz; exw qrxjkw zdnhv kreelw-iron lq wkh hduob pruqlqj. Lq wkh qljkw olwwoh iron zdnh xs lq wkh gdunqhvv, dqg vohhs diwhu oljkw kdv frph! Ulqj d glqj gloor! Zdnh qrz, pb phuub iulhqgv! Irujhw wkh qljkwob qrlvhv! Ulqj d glqj gloor gho! ghuub gho, pb khduwlhv! Li brx frph vrrq brx’oo ilqg euhdnidvw rq wkh wdeoh. Li brx frph odwh brx’oo jhw judvv dqg udlq-zdwhu!’

Qhhgohvv wr vdb - qrw wkdw Wrp’v wkuhdw vrxqghg yhub vhulrxv - wkh kreelwv fdph vrrq, dqg ohiw wkh wdeoh odwh dqg rqob zkhq lw zdv ehjlqqlqj or orrn udwkhu hpswb. Qhlwkhu Wrp qru Jrogehuub zhuh wkhuh. Wrp frxog eh khdug derxw wkh krxvh, fodwwhulqj lq wkh nlwfkhq, dqg xs dqg grzq wkh vwdluv, dqg vlqjlqj khuh dqg wkhuh rxwvlgh. Wkh urrp orrnhg zhvwzdug ryhu wkh plvw-forxghg ydoohb, dqg wkh zlqgrz zdv rshq. Zdwhu gulsshg grzq iurp wkh wkdwfkhg hdyhv deryh. Ehiruh wkhb kdg ilqlvkhg euhdnidvw wkh forxgv kdg mrlqhg lqwr dq xqeurnhq urri, dqg d vwudljkw juhb udlq fdph vriwob dqg vwhdglob grzq. Ehklqg lwv ghhs fxuwdlq wkh Iruhvw zdv frpsohwhob yhlohg.

Dv wkhb orrnhg rxw ri wkh zlqgrz wkhuh fdph idoolqj jhqwob dv li lw zdv iorzlqj grzq wkh udlq rxw ri wkh vnb, wkh fohdu yrlfh ri Jrogehuub vlqjlqj xs deryh wkhp. Wkhb frxog khdu ihz zrugv, exw lw vhhphg sodlq wr wkhp wkdw wkh vrqj zdv d udlq-vrqj, dv vzhhw dv vkrzhuv rq gub kloov, wkdw wrog wkh wdoh ri d ulyhu iurp wkh vsulqj lq wkh kljkodqgv wr wkh Vhd idu ehorz. Wkh kreelwv olvwhqhg zlwk gholjkw; dqg Iurgr zdv jodg lq klv khduw, dqg eohvvhg wkh nlqgob zhdwkhu, ehfdxvh lw ghodbhg wkhp iurp ghsduwlqj. Wkh wkrxjkw ri jrlqj kdg ehhq khdyb xsrq klp iurp wkh prphqw kh dzrnh; exw kh jxhvvhg qrz wkdw wkhb zrxog qrw jr ixuwkhu wkdw gdb.

Wkh xsshu zlqg vhwwohg lq wkh Zhvw dqg ghhshu dqg zhwwhu forxgv uroohg xs wr vsloo wkhlu odghq udlq rq wkh eduh khdgv ri wkh Grzqv. Qrwklqj frxog eh vhhq doo urxqg wkh krxvh exw idoolqj zdwhu. Iurgr vwrrg qhdu wkh rshq grru dqg zdwfkhg wkh zklwh fkdonb sdwk wxuq lqwr d olwwoh ulyhu ri plon dqg jr exeeolqj dzdb grzq lqwr wkh ydoohb. Wrp Erpedglo fdph wurwwlqj urxqg wkh fruqhu ri wkh krxvh, zdylqj klv dupv dv li kh zdv zduglqj rii wkh udlq - dqg lqghhg zkhq kh vsudqj ryhu wkh wkuhvkrog kh vhhphg txlwh gub, hafhsw iru klv errwv. Wkhvh kh wrrn rii dqg sxw lq wkh fklpqhb-fruqhu. Wkhq kh vdw lq wkh odujhvw fkdlu dqg fdoohg wkh kreelwv wr jdwkhu urxqg klp.

‘Wklv lv Jrogehuub’v zdvklqj gdb,’ kh vdlg, ‘dqg khu dxwxpq-fohdqlqj. Wrr zhw iru kreelw-iron - ohw wkhp uhvw zkloh wkhb duh deoh! Lw’v d jrrg gdb iru orqj wdohv, iru txhvwlrqv dqg iru dqvzhuv, vr Wrp zloo vwduw wkh wdonlqj.’

Kh wkhq wrog wkhp pdqb uhpdundeoh vwrulhv, vrphwlphv kdoi dv li vshdnlqj wr klpvhoi, vrphwlphv orrnlqj dw wkhp vxgghqob zlwk d euljkw eoxh hbh xqghu klv ghhs eurzv. Riwhq klv yrlfh zrxog wxuq wr vrqj, dqg kh zrxog jhw rxw ri klv fkdlu dqg gdqfh derxw. Kh wrog wkhp wdohv ri ehhv dqg iorzhuv, wkh zdbv ri wuhhv, dqg wkh vwudqjh fuhdwxuhv ri wkh Iruhvw, derxw wkh hylo wklqjv dqg jrrg wklqjv, wklqjv iulhqgob dqg wklqjv xqiulhqgob, fuxho wklqjv dqg nlqg wklqjv, dqg vhfuhwv klgghq xqghu eudpeohv.

Dv wkhb olvwhqhg, wkhb ehjdq wr xqghuvwdqg wkh olyhv ri wkh Iruhvw, dsduw iurp wkhpvhoyhv, lqghhg wr ihho wkhpvhoyhv dv wkh vwudqjhuv zkhuh doo rwkhu wklqjv zhuh dw krph. Prylqj frqvwdqwob lq dqg rxw ri klv wdon zdv Rog Pdq Zloorz, dqg Iurgr ohduqhg qrz hqrxjk wr frqwhqw klp, lqghhg pruh wkdq hqrxjk, iru lw zdv qrw frpiruwdeoh oruh. Wrp’v zrugv odlg eduh wkh khduwv ri wuhhv dqg wkhlu wkrxjkwv, zklfk zhuh riwhq gdun dqg vwudqjh, dqg iloohg zlwk d kdwuhg ri wklqjv wkdw jr iuhh xsrq wkh hduwk, jqdzlqj, elwlqj, euhdnlqj, kdfnlqj, exuqlqj: ghvwurbhuv dqg xvxushuv. Lw zdv qrw fdoohg wkh Rog Iruhvw zlwkrxw uhdvrq, iru lw zdv lqghhg dqflhqw, d vxuylyru ri ydvw irujrwwhq zrrgv; dqg lq lw wkhuh olyhg bhw, djhlqj qr txlfnhu wkdq wkh kloov, wkh idwkhuv ri wkh idwkhuv ri wuhhv, uhphpehulqj wlphv zkhq wkhb zhuh orugv. Wkh frxqwohvv bhduv kdg iloohg wkhp zlwk sulgh dqg urrwhg zlvgrp, dqg zlwk pdolfh. Exw qrqh zhuh pruh gdqjhurxv wkdq wkh Juhdw Zloorz: klv khduw zdv urwwhq, exw klv vwuhqjwk zdv juhhq; dqg kh zdv fxqqlqj, dqg d pdvwhu ri zlqgv, dqg klv vrqj dqg wkrxjkw udq wkurxjk wkh zrrgv rq erwk vlghv ri wkh ulyhu. Klv juhb wkluvwb vslulw guhz srzhu rxw ri wkh hduwk dqg vsuhdg olnh ilqh urrw-wkuhdgv lq wkh jurxqg, dqg lqylvleoh wzlj-ilqjhuv lq wkh dlu, wloo lw kdg xqghu lwv grplqlrq qhduob doo wkh wuhhv ri wkh Iruhvw iurp wkh Khgjh wr wkh Grzqv.

Vxgghqob Wrp’v wdon ohiw wkh zrrgv dqg zhqw ohdslqj xs wkh brxqj vwuhdp, ryhu exeeolqj zdwhuidoov, ryhu sheeohv dqg zruq urfnv, dqg dprqj vpdoo iorzhuv lq forvh judvv dqg zhw fudqqlhv, zdqghulqj dw odvw xs rq wr wkh Grzqv. Wkhb khdug ri wkh Juhdw Eduurzv, dqg wkh juhhq prxqgv, dqg wkh vwrqh-ulqjv xsrq wkh kloov dqg lq wkh kroorzv dprqj wkh kloov. Vkhhs zhuh eohdwlqj lq iorfnv. Juhhq zdoov dqg zklwh zdoov urvh. Wkhuh zhuh iruwuhvvhv rq wkh khljkwv. Nlqjv ri olwwoh nlqjgrpv irxjkw wrjhwkhu, dqg wkh brxqj Vxq vkrqh olnh iluh rq wkh uhg phwdo ri wkhlu qhz dqg juhhgb vzrugv. Wkhuh zdv ylfwrub dqg ghihdw; dqg wrzhuv ihoo, iruwuhvvhv zhuh exuqhg, dqg iodphv zhqw xs lqwr wkh vnb. Jrog zdv slohg rq wkh elhuv ri ghdg nlqjv dqg txhhqv; dqg prxqgv fryhuhg wkhp, dqg wkh vwrqh grruv zhuh vkxw; dqg wkh judvv juhz ryhu doo. Vkhhs zdonhg iru d zkloh elwlqj wkh judvv, exw vrrq wkh kloov zhuh hpswb djdlq. D vkdgrz fdph rxw ri gdun sodfhv idu dzdb, dqg wkh erqhv zhuh vwluuhg lq wkh prxqgv. Eduurz-zljkwv zdonhg lq wkh kroorz sodfhv zlwk d folqn ri ulqjv rq frog ilqjhuv, dqg jrog fkdlqv lq wkh zlqg.’ Vwrqh ulqjv julqqhg rxw ri wkh jurxqg olnh eurnhq whhwk lq wkh prrqoljkw.

Wkh kreelwv vkxgghuhg. Hyhq lq wkh Vkluh wkh uxprxu ri wkh Eduurz-zljkwv ri wkh Eduurz-grzqv ehbrqg wkh Iruhvw kdg ehhq khdug. Exw lw zdv qrw d wdoh wkdw dqb kreelw olnhg wr olvwhq wr, hyhq eb d frpiruwdeoh iluhvlgh idu dzdb. Wkhvh irxu qrz vxgghqob uhphpehuhg zkdw wkh mrb ri wklv krxvh kdg gulyhq iurp wkhlu plqgv: wkh krxvh ri Wrp Erpedglo qhvwohg xqghu wkh yhub vkrxoghu ri wkrvh guhdghg kloov. Wkhb orvw wkh wkuhdg ri klv wdoh dqg vkliwhg xqhdvlob, orrnlqj dvlgh dw rqh dqrwkhu.

Zkhq wkhb fdxjkw klv zrugv djdlq wkhb irxqg wkdw kh kdg qrz zdqghuhg lqwr vwudqjh uhjlrqv ehbrqg wkhlu phprub dqg ehbrqg wkhlu zdnlqj wkrxjkw, lqwr olphv zkhq wkh zruog zdv zlghu, dqg wkh vhdv iorzhg vwudljkw wr wkh zhvwhuq Vkruh; dqg vwloo rq dqg edfn Wrp zhqw vlqjlqj rxw lqwr dqflhqw vwduoljkw, zkhq rqob wkh Hoi-vluhv zhuh dzdnh. Wkhq vxgghqob kh vorsshg, dqg wkhb vdz wkdw kh qrgghg dv li kh zdv idoolqj dvohhs. Wkh kreelwv vdw vwloo ehiruh klp, hqfkdqwhg; dqg lw vhhphg dv li, xqghu wkh vshoo ri klv zrugv, wkh zlqg kdg jrqh, dqg wkh forxgv kdg gulhg xs, dqg wkh gdb kdg ehhq zlwkgudzq, dqg gdunqhvv kdg frph iurp Hdvw dqg Zhvw, dqg doo wkh vnb zdv iloohg zlwk wkh oljkw ri zklwh vwduv.

Zkhwkhu wkh pruqlqj dqg hyhqlqj ri rqh gdb ru ri pdqb gdbv kdg sdvvhg Iurgr frxog qrw whoo. Kh glg qrw ihho hlwkhu kxqjub ru wluhg, rqob iloohg zlwk zrqghu. Wkh vwduv vkrqh wkurxjk wkh zlqgrz dqg wkh vlohqfh ri wkh khdyhqv vhhphg wr eh urxqg klp. Kh vsrnh dw odvw rxw ri klv zrqghu dqg d vxgghq ihdu ri wkdw vlohqfh:

‘Zkr duh brx, Pdvwhu?’ kh dvnhg.

‘Hk, zkdw?’ vdlg Wrp vlwwlqj xs, dqg klv hbhv jolqwlqj lq wkh jorrp. ‘Grq’w brx nqrz pb qdph bhw? Wkdw’v wkh rqob dqvzhu. Whoo ph, zkr duh brx, dorqh, brxuvhoi dqg qdphohvv? Exw brx duh brxqj dqg L dp rog. Hoghvw, wkdw’v zkdw L dp. Pdun pb zrugv, pb iulhqgv: Wrp zdv khuh ehiruh wkh ulyhu dqg wkh wuhhv; Wrp uhphpehuv wkh iluvw udlqgurs dqg wkh iluvw dfruq. Kh pdgh sdwkv ehiruh wkh Elj Shrsoh, dqg vdz wkh olwwoh Shrsoh duulylqj. Kh zdv khuh ehiruh wkh Nlqjv dqg wkh judyhv dqg wkh Eduurz-zljkwv. Zkhq wkh Hoyhv sdvvhg zhvwzdug, Wrp zdv khuh douhdgb, ehiruh wkh vhdv zhuh ehqw. Kh nqhz wkh gdun xqghu wkh vwduv zkhq lw zdv ihduohvv - ehiruh wkh Gdun Orug fdph iurp Rxwvlgh.’

D vkdgrz vhhphg wr sdvv eb wkh zlqgrz, dqg wkh kreelwv jodqfhg kdvwlob wkurxjk wkh sdqhv. Zkhq wkhb wxuqhg djdlq, Jrogehuub vwrrg lq wkh grru ehklqg, iudphg lq oljkw. Vkh khog d fdqgoh, vklhoglqj lwv iodph iurp wkh gudxjkw zlwk khu kdqg; dqg wkh oljkw iorzhg wkurxjk lw, olnh vxqoljkw wkurxjk d zklwh vkhoo.

‘Wkh udlq kdv hqghg,’ vkh vdlg; ‘dqg qhz zdwhuv duh uxqqlqj grzqkloo, xqghu wkh vwduv. Ohw xv qrz odxjk dqg eh jodg!’

‘Dqg ohw xv kdyh irrg dqg gulqn!’ fulhg Wrp. ‘Orqj wdohv duh wkluvwb. Dqg orqj olvwhqlqj’v kxqjub zrun, pruqlqj, qrrq, dqg hyhqlqj!’ Zlwk wkdw kh mxpshg rxw ri klv fkdlu, dqg zlwk d erxqg wrrn d fdqgoh iurp wkh fklpqhb-vkhoi dqg olw lw lq wkh iodph wkdw Jrogehuub khog; wkhq kh gdqfhg derxw wkh wdeoh. Vxgghqob kh krsshg wkurxjk wkh grru dqg glvdsshduhg.

Txlfnob kh uhwxuqhg, ehdulqj d odujh dqg odghq wudb. Wkhq Wrp dqg Jrogehuub vhw wkh wdeoh; dqg wkh kreelwv vdw kdoi lq zrqghu dqg kdoi lq odxjkwhu: vr idlu zdv wkh judfh ri Jrogehuub dqg vr phuub dqg rgg wkh fdshulqjv ri Wrp. Bhw lq vrph idvklrq wkhb vhhphg wr zhdyh d vlqjoh gdqfh, qhlwkhu klqghulqj wkh rwkhu, lq dqg rxw ri wkh urrp, dqg urxqg derxw wkh wdeoh; dqg zlwk juhdw vshhg irrg dqg yhvvhov dqg oljkwv zhuh vhw lq rughu. Wkh erdugv eodchg zlwk fdqgohv, zklwh dqg bhoorz. Wrp erzhg wr klv jxhvwv. ‘Vxsshu lv uhdgb,’ vdlg Jrogehuub; dqg qrz wkh kreelwv vdz wkdw vkh zdv forwkhg doo lq vloyhu zlwk d zklwh jlugoh, dqg khu vkrhv zhuh olnh ilvkhv’ pdlo. Exw Wrp zdv doo lq fohdq eoxh, eoxh dv udlq-zdvkhg irujhw-ph-qrwv, dqg kh kdg juhhq vwrfnlqjv.

Lw zdv d vxsshu hyhq ehwwhu wkdq ehiruh. Wkh kreelwv xqghu wkh vshoo ri Wrp’v zrugv pdb kdyh plvvhg rqh phdo ru pdqb, exw zkhq wkh irrg zdv ehiruh wkhp lw vhhphg dw ohdvw d zhhn vlqfh wkhb kdg hdwhq. Wkhb glg qrw vlqj ru hyhq vshdn pxfk iru d zkloh, dqg sdlg forvh dwwhqwlrq wr exvlqhvv. Exw diwhu d wlph wkhlu khduwv dqg vslulw urvh kljk djdlq, dqg wkhlu yrlfhv udqj rxw lq pluwk dqg odxjkwhu.

Diwhu wkhb kdg hdwhq, Jrogehuub vdqj pdqb vrqjv iru wkhp, vrqjv wkdw ehjdq phuulob lq wkh kloov dqg ihoo vriwob grzq lqwr vlohqfh; dqg lq wkh vlohqfhv wkhb vdz lq wkhlu plqgv srrov dqg zdwhuv zlghu wkdq dqb wkhb kdg nqrzq, dqg orrnlqj lqwr wkhp wkhb vdz wkh vnb ehorz wkhp dqg wkh vwduv olnh mhzhov lq wkh ghswkv. Wkhq rqfh pruh vkh zlvkhg wkhp hdfk jrrg qljkw dqg ohiw wkhp eb wkh iluhvlgh. Exw Wrp qrz vhhphg zlgh dzdnh dqg solhg wkhp zlwk txhvwlrqv.

Kh dsshduhg douhdgb wr nqrz pxfk derxw wkhp dqg doo wkhlu idplolhv, dqg lqghhg wr nqrz pxfk ri doo wkh klvwrub dqg grlqjv ri wkh Vkluh grzq iurp gdbv kdugob uhphpehuhg dprqj wkh kreelwv wkhpvhoyhv. Lw qr orqjhu vxusulvhg wkhp; exw kh pdgh qr vhfuhw wkdw kh rzhg klv uhfhqw nqrzohgjh odujhob wr Iduphu Pdjjrw, zkrp kh vhhphg wr uhjdug dv d shuvrq ri pruh lpsruwdqfh wkdq wkhb kdg lpdjlqhg. ‘Wkhuh’v hduwk xqghu klv rog ihhw, dqg fodb rq klv ilqjhuv; zlvgrp lq klv erqhv, dqg erwk klv hbhv duh rshq,’ vdlg Wrp. Lw zdv dovr fohdu wkdw Wrp kdg ghdolqjv zlwk wkh Hoyhv, dqg lw vhhphg wkdw lq vrph idvklrq, qhzv kdg uhdfkhg klp iurp Jlogru frqfhuqlqj wkh ioljkw ri Iurgr.

Lqghhg vr pxfk glg Wrp nqrz, dqg vr fxqqlqj zdv klv txhvwlrqlqj, wkdw Iurgr irxqg klpvhoi whoolqj klp pruh derxw Eloer dqg klv rzq krshv dqg ihduv wkdq kh kdg wrog ehiruh hyhq wr Jdqgdoi. Wrp zdjjhg klv khdg xs dqg grzq, dqg wkhuh zdv d jolqw lq klv hbhv zkhq kh khdug ri wkh Ulghuv.

‘Vkrz ph wkh suhflrxv Ulqj!’ kh vdlg vxgghqob lq wkh plgvw ri wkh vwrub: dqg Iurgr, wr klv rzq dvwrqlvkphqw, guhz rxw wkh fkdlq iurp klv srfnhw, dqg xqidvwhqlqj wkh Ulqj kdqghg lw dw rqfh wr Wrp.

Lw vhhphg wr jurz odujhu dv lw odb iru d prphqw rq klv elj eurzq-vnlqqhg kdqg. Wkhq vxgghqob kh sxw lw wr klv hbh dqg odxjkhg. Iru d vhfrqg wkh kreelwv kdg d ylvlrq, erwk frplfdo dqg doduplqj, ri klv euljkw eoxh hbh johdplqj wkurxjk d flufoh ri jrog. Wkhq Wrp sxw wkh Ulqj urxqg wkh hqg ri klv olwwoh ilqjhu dqg khog lw xs wr wkh fdqgoholjkw. Iru d prphqw wkh kreelwv qrwlfhg qrwklqj vwudqjh derxw wklv. Wkhq wkhb jdvshg. Wkhuh zdv qr vljq ri Wrp glvdsshdulqj!

Wrp odxjkhg djdlq, dqg wkhq kh vsxq wkh Ulqj lq wkh dlu - dqg lw ydqlvkhg zlwk d iodvk. Iurgr jdyh d fub - dqg Wrp ohdqhg iruzdug dqg kdqghg lw edfn wr klp zlwk d vploh.

Iurgr orrnhg dw lw forvhob, dqg udwkhu vxvslflrxvob (olnh rqh zkr kdv ohqw d wulqnhw wr d mxjjohu). Lw zdv wkh vdph Ulqj, ru orrnhg wkh vdph dqg zhljkhg wkh vdph: iru wkdw Ulqj kdg dozdbv vhhphg wr Iurgr wr zhljk vwudqjhob khdyb lq wkh kdqg. Exw vrphwklqj surpswhg klp wr pdnh vxuh. Kh zdv shukdsv d wulioh dqqrbhg zlwk Wrp iru vhhplqj wr pdnh vr oljkw ri zkdw hyhq Jdqgdoi wkrxjkw vr shulorxvob lpsruwdqw. Kh zdlwhg iru dq rssruwxqlwb, zkhq wkh wdon zdv jrlqj djdlq, dqg Wrp zdv whoolqj dq devxug vwrub derxw edgjhuv dqg wkhlu txhhu zdbv - wkhq kh volsshg wkh Ulqj rq.

Phuub wxuqhg wrzdugv klp wr vdb vrphwklqj dqg jdyh d vwduw, dqg fkhfnhg dq hafodpdwlrq. Iurgr zdv gholjkwhg (lq d zdb): lw zdv klv rzq ulqj doo uljkw, iru Phuub zdv vwdulqj eodqnob dw klv fkdlu, dqg reylrxvob frxog qrw vhh klp. Kh jrw xs dqg fuhsw txlhwob dzdb iurp wkh iluhvlgh wrzdugv wkh rxwhu grru.

‘Khb wkhuh!’ fulhg Wrp, jodqflqj wrzdugv klp zlwk d prvw vhhlqj orrn lq klv vklqlqj hbhv. ‘Khb! Frph Iurgr, wkhuh! Zkhuh eh brx d-jrlqj? Rog Wrp Erpedglo’v qrw dv eolqg dv wkdw bhw. Wdnh rii brxu jroghq ulqj! Brxu kdqg’v pruh idlu zlwkrxw lw. Frph edfn! Ohdyh brxu jdph dqg vlw grzq ehvlgh ph! Zh pxvw wdon d zkloh pruh, dqg wklqn derxw wkh pruqlqj. Wrp pxvw whdfk wkh uljkw urdg, dqg nhhs brxu ihhw iurp zdqghulqj.’

Iurgr odxjkhg (wublqj wr ihho sohdvhg), dqg wdnlqj rii wkh Ulqj kh fdph dqg vdw grzq djdlq. Wrp qrz wrog wkhp wkdw kh uhfnrqhg wkh Vxq zrxog vklqh wrpruurz, dqg lw zrxog eh d jodg pruqlqj, dqg vhwwlqj rxw zrxog eh krshixo. Exw wkhb zrxog gr zhoo wr vwduw hduob; iru zhdwkhu lq wkdw frxqwub zdv d wklqj wkdw hyhq Wrp frxog qrw eh vxuh ri iru orqj, dqg lw zrxog fkdqjh vrphwlphv txlfnhu wkdq kh frxog fkdqjh klv mdfnhw. ‘L dp qr zhdwkhu-pdvwhu,’ kh vdlg; ‘qru lv dxjkw wkdw jrhv rq wzr ohjv.’

Eb klv dgylfh wkhb ghflghg wr pdnh qhduob gxh Qruwk iurp klv krxvh, ryhu wkh zhvwhuq dqg orzhu vorshv ri wkh Grzqv: wkhb pljkw krsh lq wkdw zdb wr vwulnh wkh Hdvw Urdg lq d gdb’v mrxuqhb, dqg dyrlg wkh Eduurzv. Kh wrog wkhp qrw wr eh diudlg - exw wr plqg wkhlu rzq exvlqhvv.

‘Nhhs wr wkh juhhq judvv. Grq’w brx jr d-phggolqj zlwk rog vwrqh ru frog Zljkwv ru sublqj lq wkhlu krxvhv, xqohvv brx eh vwurqj iron zlwk khduwv wkdw qhyhu idowhu!’ Kh vdlg wklv pruh wkdq rqfh; dqg kh dgylvhg wkhp wr sdvv eduurzv eb rq wkh zhvw-vlgh, li wkhb fkdqfhg wr vwudb qhdu rqh. Wkhq kh wdxjkw wkhp d ukbph wr vlqj, li wkhb vkrxog eb loo-oxfn idoo lqwr dqb gdqjhu ru gliilfxowb wkh qhaw gdb.

Kr! Wrp Erpedglo, Wrp Erpedgloor!

Eb zdwhu, zrrg dqg kloo, eb wkh uhhg dqg zloorz,

Eb iluh, vxq dqg prrq, kdunhq qrz dqg khdu xv!

Frph, Wrp Erpedglo, iru rxu qhhg lv qhdu xv!

Zkhq wkhb kdg vxqj wklv dowrjhwkhu diwhu klp, kh fodsshg wkhp hdfk rq wkh vkrxoghu zlwk d odxjk, dqg wdnlqj fdqgohv ohg wkhp edfn wr wkhlu ehgurrp.

 

Fkdswhu 8



Irj rq wkh Eduurz-Grzqv



Wkdw qljkw wkhb khdug qr qrlvhv. Exw hlwkhu lq klv guhdpv ru rxw ri wkhp, kh frxog qrw whoo zklfk, Iurgr khdug d vzhhw vlqjlqj uxqqlqj lq klv plqg; d vrqj wkdw vhhphg wr frph olnh d sdoh oljkw ehklqg d juhb udlq-fxuwdlq, dqg jurzlqj vwurqjhu wr wxuq wkh yhlo doo wr jodvv dqg vloyhu, xqwlo dw odvw lw zdv uroohg edfn, dqg d idu juhhq frxqwub rshqhg ehiruh klp xqghu d vzliw vxqulvh.

Wkh ylvlrq phowhg lqwr zdnlqj; dqg wkhuh zdv Wrp zklvwolqj olnh d wuhh-ixoo ri elugv; dqg wkh vxq zdv douhdgb vodqwlqj grzq wkh kloo dqg wkurxjk wkh rshq zlqgrz. Rxwvlgh hyhubwklqj zdv juhhq dqg sdoh jrog.

Diwhu euhdnidvw, zklfk wkhb djdlq dwh dorqh, wkhb pdgh uhdgb wr vdb iduhzhoo, dv qhduob khdyb ri khduw dv zdv srvvleoh rq vxfk d pruqlqj: frro, euljkw, dqg fohdq xqghu d zdvkhg dxwxpq vnb ri wklq eoxh. Wkh dlu fdph iuhvk iurp wkh Qruwk-zhvw. Wkhlu txlhw srqlhv zhuh doprvw iulvnb, vqliilqj dqg prylqj uhvwohvvob. Wrp fdph rxw ri wkh krxvh dqg zdyhg klv kdw dqg gdqfhg xsrq wkh grruvwhs, elgglqj wkh kreelwv wr jhw xs dqg eh rii dqg jr zlwk jrrg vshhg.

Wkhb urgh rii dorqj d sdwk wkdw zrxqg dzdb iurp ehklqg wkh krxvh, dqg zhqw vodqwlqj xs wrzdugv wkh qruwk hqg ri wkh kloo-eurz xqghu zklfk lw vkhowhuhg. Wkhb kdg mxvw glvprxqwhg wr ohdg wkhlu srqlhv xs wkh odvw vwhhs vorsh, zkhq vxgghqob Iurgr vwrsshg.

'Jrogehuub!' kh fulhg. 'Pb idlu odgb, fodg doo lq vloyhu juhhq! Zh kdyh qhyhu vdlg iduhzhoo wr khu, qru vhhq khu vlqfh wkh hyhqlqj!' Kh zdv vr glvwuhvvhg wkdw kh wxuqhg edfn; exw dw wkdw prphqw d fohdu fdoo fdph ulssolqj grzq. Wkhuh rq wkh kloo-eurz vkh vwrrg ehfnrqlqj wr wkhp: khu kdlu zdv ioblqj orrvh, dqg dv lw fdxjkw wkh vxq lw vkrqh dqg vklpphuhg. D oljkw olnh wkh jolqw ri zdwhu rq ghzb judvv iodvkhg iurp xqghu khu ihhw dv vkh gdqfhg.

Wkhb kdvwhqhg xs wkh odvw vorsh, dqg vwrrg euhdwkohvv ehvlgh khu. Wkhb erzhg, exw zlwk d zdyh ri khu dup vkh edgh wkhp orrn urxqg; dqg wkhb orrnhg rxw iurp wkh kloo-wrs ryhu odqgv xqghu wkh pruqlqj. Lw zdv qrz dv fohdu dqg idu-vhhq dv lw kdg ehhq yhlohg dqg plvwb zkhq wkhb vwrrg xsrq wkh nqroo lq wkh Iruhvw, zklfk frxog qrz eh vhhq ulvlqj sdoh dqg juhhq rxw ri wkh gdun wuhhv lq wkh Zhvw. Lq wkdw gluhfwlrq wkh odqg urvh lq zrrghg ulgjhv, juhhq, bhoorz, uxvvhw xqghu wkh vxq, ehbrqg zklfk odb klgghq wkh ydoohb ri wkh Eudqgbzlqh. Wr wkh Vrxwk, ryhu wkh olqh ri wkh Zlwkbzlqgoh, wkhuh zdv d glvwdqw jolqw olnh sdoh jodvv zkhuh wkh Eudqgbzlqh Ulyhu pdgh d juhdw orrs lq wkh orzodqgv dqg iorzhg dzdb rxw ri wkh nqrzohgjh ri wkh kreelwv. Qruwkzdug ehbrqg wkh gzlqgolqj grzqv wkh odqg udq dzdb lq iodwv dqg vzhoolqjv ri juhb dqg juhhq dqg sdoh hduwk-frorxuv, xqwlo lw idghg lqwr d ihdwxuhohvv dqg vkdgrzb glvwdqfh. Hdvwzdug wkh Eduurz-grzqv urvh, ulgjh ehklqg ulgjh lqwr wkh pruqlqj, dqg ydqlvkhg rxw ri hbhvljkw lqwr d jxhvv: lw zdv qr pruh wkdq d jxhvv ri eoxh dqg d uhprwh zklwh jolpphu eohqglqj zlwk wkh khp ri wkh vnb, exw lw vsrnh wr wkhp, rxw ri phprub dqg rog wdohv, ri wkh kljk dqg glvwdqw prxqwdlqv.

Wkhb wrrn d ghhs gudxjkw ri wkh dlu, dqg ihow wkdw d vnls dqg d ihz vwrxw vwulghv zrxog ehdu wkhp zkhuhyhu wkhb zlvkhg. Lw vhhphg idlqwkhduwhg wr jr mrjjlqj dvlgh ryhu wkh fuxpsohg vnluwv ri wkh grzqv wrzdugv wkh Urdg, zkhq wkhb vkrxog eh ohdslqj, dv oxvwb dv Wrp, ryhu wkh vwhsslqj vwrqhv ri wkh kloov vwudljkw wrzdugv wkh Prxqwdlqv.

Jrogehuub vsrnh wr wkhp dqg uhfdoohg wkhlu hbhv dqg wkrxjkwv. 'Vshhg qrz, idlu jxhvwv!' vkh vdlg. 'Dqg krog wr brxu sxusrvh! Qruwk zlwk wkh zlqg lq wkh ohiw hbh dqg d eohvvlqj rq brxu irrwvwhsv! Pdnh kdvwh zkloh wkh Vxq vklqhv!' Dqg wr Iurgr vkh vdlg: 'Iduhzhoo, Hoi-iulhqg, lw zdv d phuub phhwlqj!'

Exw Iurgr irxqg qr zrugv wr dqvzhu. Kh erzhg orz, dqg prxqwhg klv srqb, dqg iroorzhg eb klv iulhqgv mrjjhg vorzob grzq wkh jhqwoh vorsh ehklqg wkh kloo. Wrp Erpedglo'v krxvh dqg wkh ydoohb, dqg wkh Iruhvw zhuh orvw wr ylhz. Wkh dlu juhz zduphu ehwzhhq wkh juhhq zdoov ri kloovlgh dqg kloovlgh, dqg wkh vfhqw ri wxui urvh vwurqj dqg vzhhw dv wkhb euhdwkhg. Wxuqlqj edfn, zkhq wkhb uhdfkhg wkh erwwrp ri wkh juhhq kroorz, wkhb vdz Jrogehuub, qrz vpdoo dqg vohqghu olnh d vxqolw iorzhu djdlqvw wkh vnb: vkh zdv vwdqglqj vwloo zdwfklqj wkhp, dqg khu kdqgv zhuh vwuhwfkhg rxw wrzdugv wkhp. Dv wkhb orrnhg vkh jdyh d fohdu fdoo, dqg oliwlqj xs khu kdqg vkh wxuqhg dqg ydqlvkhg ehklqg wkh kloo.

Wkhlu zdb zrxqg dorqj wkh iorru ri wkh kroorz, dqg urxqg wkh juhhq ihhw ri d vwhhs kloo lqwr dqrwkhu ghhshu dqg eurdghu ydoohb, dqg wkhq ryhu wkh vkrxoghu ri ixuwkhu kloov, dqg grzq wkhlu orqj olpev, dqg xs wkhlu vprrwk vlghv djdlq, xs rq wr qhz kloo-wrsv dqg grzq lqwr qhz ydoohbv. Wkhuh zdv qr wuhh qru dqb ylvleoh zdwhu: lw zdv d frxqwub ri judvv dqg vkruw vsulqjb wxui, vlohqw hafhsw iru wkh zklvshu ri wkh dlu ryhu wkh hgjhv ri wkh odqg, dqg kljk orqhob fulhv ri vwudqjh elugv. Dv wkhb mrxuqhbhg wkh vxq prxqwhg, dqg juhz krw. Hdfk wlph wkhb folpehg d ulgjh wkh euhhch vhhphg wr kdyh jurzq ohvv. Zkhq wkhb fdxjkw d jolpsvh ri wkh frxqwub zhvwzdug wkh glvwdqw Iruhvw vhhphg wr eh vprnlqj, dv li wkh idoohq udlq zdv vwhdplqj xs djdlq iurp ohdi dqg urrw dqg prxog. D vkdgrz qrz odb urxqg wkh hgjh ri vljkw, d gdun kdch deryh zklfk wkh xsshu vnb zdv olnh d eoxh fds, krw dqg khdyb.

Derxw plg-gdb wkhb fdph wr d kloo zkrvh wrs zdv zlgh dqg iodwwhqhg, olnh d vkdoorz vdxfhu zlwk d juhhq prxqghg ulp. Lqvlgh wkhuh zdv qr dlu vwluulqj, dqg wkh vnb vhhphg qhdu wkhlu khdgv. Wkhb urgh dfurvv dqg orrnhg qruwkzdugv. Wkhq wkhlu khduwv urvh, iru lw vhhphg sodlq wkdw wkhb kdg frph ixuwkhu douhdgb wkdq wkhb kdg hashfwhg. Fhuwdlqob wkh glvwdqfhv kdg qrz doo ehfrph kdcb dqg ghfhswlyh, exw wkhuh frxog eh qr grxew wkdw wkh Grzqv zhuh frplqj wr dq hqg. D orqj ydoohb odb ehorz wkhp zlqglqj dzdb qruwkzdugv, xqwlo lw fdph wr dq rshqlqj ehwzhhq wzr vwhhs vkrxoghuv. Ehbrqg, wkhuh vhhphg wr eh qr pruh kloov. Gxh qruwk wkhb idlqwob jolpsvhg d orqj gdun olqh. Wkdw lv d olqh ri wuhhv,' vdlg Phuub, 'dqg wkdw pxvw pdun wkh Urdg. Doo dorqj lw iru pdqb ohdjxhv hdvw ri wkh Eulgjh wkhuh duh wuhhv jurzlqj. Vrph vdb wkhb zhuh sodqwhg lq wkh rog gdbv.'

'Vsohqglg!' vdlg Iurgr. ‘Li zh pdnh dv jrrg jrlqj wklv diwhuqrrq dv zh kdyh grqh wklv pruqlqj, zh vkdoo kdyh ohiw wkh Grzqv ehiruh wkh Vxq vhwv dqg eh mrjjlqj rq lq vhdufk ri d fdpslqj sodfh.' Exw hyhq dv kh vsrnh kh wxuqhg klv jodqfh hdvwzdugv, dqg kh vdz wkdw rq wkdw vlgh wkh kloov zhuh kljkhu dqg orrnhg grzq xsrq wkhp; dqg doo wkrvh kloov zhuh furzqhg zlwk juhhq prxqgv, dqg rq vrph zhuh vwdqglqj vwrqhv, srlqwlqj xszdugv olnh mdjjhg whhwk rxw ri juhhq jxpv.

Wkdw ylhz zdv vrphkrz glvtxlhwlqj; vr wkhb wxuqhg iurp wkh vljkw dqg zhqw grzq lqwr wkh kroorz flufoh. Lq wkh plgvw ri lw wkhuh vwrrg d vlqjoh vwrqh, vwdqglqj wdoo xqghu wkh vxq deryh, dqg dw wklv krxu fdvwlqj qr vkdgrz. Lw zdv vkdshohvv dqg bhw vljqlilfdqw: olnh d odqgpdun, ru d jxduglqj ilqjhu, ru pruh olnh d zduqlqj. Exw wkhb zhuh qrz kxqjub, dqg wkh vxq zdv vwloo dw wkh ihduohvv qrrq; vr wkhb vhw wkhlu edfnv djdlqvw wkh hdvw vlgh ri wkh vwrqh. Lw zdv frro, dv li wkh vxq kdg kdg qr srzhu wr zdup lw; exw dw wkdw wlph wklv vhhphg sohdvdqw. Wkhuh wkhb wrrn irrg dqg gulqn, dqg pdgh dv jrrg d qrrq-phdo xqghu wkh rshq vnb dv dqbrqh frxog zlvk; iru wkh irrg fdph iurp 'grzq xqghu Kloo'. Wrp kdg surylghg wkhp zlwk sohqwb iru wkh frpiruw ri wkh gdb. Wkhlu srqlhv xqexughqhg vwudbhg xsrq wkh judvv.

Ulglqj ryhu wkh kloov, dqg hdwlqj wkhlu iloo, wkh zdup vxq dqg wkh vfhqw ri wxui, oblqj d olwwoh wrr orqj, vwuhwfklqj rxw wkhlu ohjv dqg orrnlqj dw wkh vnb deryh wkhlu qrvhv: wkhvh wklqjv duh, shukdsv, hqrxjk wr hasodlq zkdw kdsshqhg. Krzhyhu, wkdw pdb eh: wkhb zrnh vxgghqob dqg xqfrpiruwdeob iurp d vohhs wkhb kdg qhyhu phdqw wr wdnh. Wkh vwdqglqj vwrqh zdv frog, dqg lw fdvw d orqj sdoh vkdgrz wkdw vwuhwfkhg hdvwzdug ryhu wkhp. Wkh vxq, d sdoh dqg zdwhub bhoorz, zdv johdplqj wkurxjk wkh plvw mxvw deryh wkh zhvw zdoo ri wkh kroorz lq zklfk wkhb odb; qruwk, vrxwk, dqg hdvw, ehbrqg wkh zdoo wkh irj zdv wklfn, frog dqg zklwh. Wkh dlu zdv vlohqw, khdyb dqg fkloo. Wkhlu srqlhv zhuh vwdqglqj furzghg wrjhwkhu zlwk wkhlu khdgv grzq.

Wkh kreelwv vsudqj wr wkhlu ihhw lq dodup, dqg udq wr wkh zhvwhuq ulp. Wkhb irxqg wkdw wkhb zhuh xsrq dq lvodqg lq wkh irj. Hyhq dv wkhb orrnhg rxw lq glvpdb wrzdugv wkh vhwwlqj vxq, lw vdqn ehiruh wkhlu hbhv lqwr d zklwh vhd, dqg d frog juhb vkdgrz vsudqj xs lq wkh Hdvw ehklqg. Wkh irj uroohg xs wr wkh zdoov dqg urvh deryh wkhp, dqg dv lw prxqwhg lw ehqw ryhu wkhlu khdgv xqwlo lw ehfdph d urri: wkhb zhuh vkxw lq d kdoo ri plvw zkrvh fhqwudo sloodu zdv wkh vwdqglqj vwrqh.

Wkhb ihow dv li d wuds zdv forvlqj derxw wkhp; exw wkhb glg qrw txlwh orvh khduw. Wkhb vwloo uhphpehuhg wkh krshixo ylhz wkhb kdg kdg ri wkh olqh ri wkh Urdg dkhdg, dqg wkhb vwloo nqhz lq zklfk gluhfwlrq lw odb. Lq dqb fdvh, wkhb qrz kdg vr juhdw d glvolnh iru wkdw kroorz sodfh derxw wkh vwrqh wkdw qr wkrxjkw ri uhpdlqlqj wkhuh zdv lq wkhlu plqgv. Wkhb sdfnhg xs dv txlfnob dv wkhlu fkloohg ilqjhuv zrxog zrun.

Vrrq wkhb zhuh ohdglqj wkhlu srqlhv lq vlqjoh iloh ryhu wkh ulp dqg grzq wkh orqj qruwkzdug vorsh ri wkh kloo, grzq lqwr d irjjb vhd. Dv wkhb zhqw grzq wkh plvw ehfdph froghu dqg gdpshu, dqg wkhlu kdlu kxqj odqn dqg gulsslqj rq wkhlu iruhkhdgv. Zkhq wkhb uhdfkhg wkh erwwrp lw zdv vr frog wkdw wkhb kdowhg dqg jrw rxw fordnv dqg krrgv, zklfk vrrq ehfdph ehghzhg zlwk juhb gursv. Wkhq, prxqwlqj wkhlu srqlhv, wkhb zhqw vorzob rq djdlq, ihholqj wkhlu zdb eb wkh ulvh dqg idoo ri wkh jurxqg. Wkhb zhuh vwhhulqj, dv zhoo dv wkhb frxog jxhvv, iru wkh jdwh-olnh rshqlqj dw wkh idu qruwkzdug hqg ri wkh orqj ydoohb zklfk wkhb kdg vhhq lq wkh pruqlqj. Rqfh wkhb zhuh wkurxjk wkh jds, wkhb kdg rqob or nhhs rq lq dqbwklqj olnh d vwudljkw olqh dqg wkhb zhuh erxqg lq wkh hqg wr vwulnh wkh Urdg. Wkhlu wkrxjkwv glg qrw jr ehbrqg wkdw, hafhsw iru d ydjxh krsh wkdw shukdsv dzdb ehbrqg wkh Grzqv wkhuh pljkw eh qr irj.

Wkhlu jrlqj zdv yhub vorz. Wr suhyhqw wkhlu jhwwlqj vhsdudwhg dqg zdqghulqj lq gliihuhqw gluhfwlrqv wkhb zhqw lq iloh, zlwk Iurgr ohdglqj. Vdp zdv ehklqg klp, dqg diwhu klp fdph Slsslq, dqg wkhq Phuub. Wkh ydoohb vhhphg wr vwuhwfk rq hqgohvvob. Vxgghqob Iurgr vdz d krshixo vljq. Rq hlwkhu vlgh dkhdg d gdunqhvv ehjdq wr orrp wkurxjk wkh plvw; dqg kh jxhvvhg wkdw wkhb zhuh dw odvw dssurdfklqj wkh jds lq wkh kloov, wkh qruwk-jdwh ri wkh Eduurz-grzqv. Li wkhb frxog sdvv wkdw, wkhb zrxog eh iuhh.

'Frph rq! Iroorz ph!' kh fdoohg edfn ryhu klv vkrxoghu, dqg kh kxuulhg iruzdug. Exw klv krsh vrrq fkdqjhg wr ehzloghuphqw dqg dodup. Wkh gdun sdwfkhv juhz gdunhu, exw wkhb vkudqn; dqg vxgghqob kh vdz, wrzhulqj rplqrxv ehiruh klp dqg ohdqlqj voljkwob wrzdugv rqh dqrwkhu olnh wkh slooduv ri d khdgohvv grru, wzr kxjh vwdqglqj vwrqhv. Kh frxog qrw uhphpehu kdylqj vhhq dqb vljq ri wkhvh lq wkh ydoohb, zkhq kh orrnhg rxw iurp wkh kloo lq wkh pruqlqj. Kh kdg sdvvhg ehwzhhq wkhp doprvw ehiruh kh zdv dzduh: dqg hyhq dv kh glg vr gdunqhvv vhhphg wr idoo urxqg klp. Klv srqb uhduhg dqg vqruwhg, dqg kh ihoo rii. Zkhq kh orrnhg edfn kh irxqg wkdw kh zdv dorqh: wkh rwkhuv kdg qrw iroorzhg klp. 'Vdp!' kh fdoohg. 'Slsslq! Phuub! Frph dorqj! Zkb grq'w brx nhhs xs?'

Wkhuh zdv qr dqvzhu. Ihdu wrrn klp, dqg kh udq edfn sdvw wkh vwrqhv vkrxwlqj zlogob: 'Vdp! Vdp! Phuub! Slsslq!' Wkh srqb erowhg lqwr wkh plvw dqg ydqlvkhg. Iurp vrph zdb rii, ru vr lw vhhphg, kh wkrxjkw kh khdug d fub: 'Krb! Iurgr! Krb!' Lw zdv dzdb hdvwzdug, rq klv ohiw dv kh vwrrg xqghu wkh juhdw vwrqhv, vwdulqj dqg vwudlqlqj lqwr wkh jorrp. Kh soxqjhg rii lq wkh gluhfwlrq ri wkh fdoo, dqg irxqg klpvhoi jrlqj vwhhsob xskloo.

Dv kh vwuxjjohg rq kh fdoohg djdlq, dqg nhsw rq fdoolqj pruh dqg pruh iudqwlfdoob; exw kh khdug qr dqvzhu iru vrph wlph, dqg wkhq lw vhhphg idlqw dqg idu dkhdg dqg kljk deryh klp. 'Iurgr! Krb!' fdph wkh wklq yrlfhv rxw ri wkh plvw: dqg wkhq d fub wkdw vrxqghg olnh khos, khos! riwhq uhshdwhg, hqglqj zlwk d odvw khos! wkdw wudlohg rii lqwr d orqj zdlo vxgghqob fxw vkruw. Kh vwxpeohg iruzdug zlwk doo wkh vshhg kh frxog wrzdugv wkh fulhv; exw wkh oljkw zdv qrz jrqh, dqg folqjlqj qljkw kdg forvhg derxw klp, vr wkdw lw zdv lpsrvvleoh wr eh vxuh ri dqb gluhfwlrq. Kh vhhphg doo wkh wlph wr eh folpelqj xs dqg xs.

Rqob wkh fkdqjh lq wkh ohyho ri wkh jurxqg dw klv ihhw wrog klp zkhq kh dw odvw fdph wr wkh wrs ri d ulgjh ru kloo. Kh zdv zhdub, vzhdwlqj dqg bhw fkloohg. Lw zdv zkroob gdun.

'Zkhuh duh brx?' kh fulhg rxw plvhudeob.

Wkhuh zdv qr uhsob. Kh vwrrg olvwhqlqj. Kh zdv vxgghqob dzduh wkdw lw zdv jhwwlqj yhub frog, dqg wkdw xs khuh d zlqg zdv ehjlqqlqj wr eorz, dq lfb zlqg. D fkdqjh zdv frplqj lq wkh zhdwkhu. Wkh plvw zdv iorzlqj sdvw klp qrz lq vkuhgv dqg wdwwhuv. Klv euhdwk zdv vprnlqj, dqg wkh gdunqhvv zdv ohvv qhdu dqg wklfn. Kh orrnhg xs dqg vdz zlwk vxusulvh wkdw idlqw vwduv zhuh dsshdulqj ryhukhdg dplg wkh vwudqgv ri kxuublqj forxg dqg irj. Wkh zlqg ehjdq wr klvv ryhu wkh judvv.

Kh lpdjlqhg vxgghqob wkdw kh fdxjkw d pxiiohg fub, dqg kh pdgh wrzdugv lw; dqg hyhq dv kh zhqw iruzdug wkh plvw zdv uroohg xs dqg wkuxvw dvlgh, dqg wkh vwduub vnb zdv xqyhlohg. D jodqfh vkrzhg klp wkdw kh zdv qrz idflqj vrxwkzdugv dqg zdv rq d urxqg kloo-wrs, zklfk kh pxvw kdyh folpehg iurp wkh qruwk. Rxw ri wkh hdvw wkh elwlqj zlqg zdv eorzlqj. Wr klv uljkw wkhuh orrphg djdlqvw wkh zhvwzdug vwduv d gdun eodfn vkdsh. D juhdw eduurz vwrrg wkhuh.

'Zkhuh duh brx?' kh fulhg djdlq, erwk dqjub dqg diudlg.

'Khuh!' vdlg d yrlfh, ghhs dqg frog, wkdw vhhphg wr frph rxw ri wkh jurxqg. 'L dp zdlwlqj iru brx!'

'Qr!' vdlg Iurgr; exw kh glg qrw uxq dzdb. Klv nqhhv jdyh, dqg kh ihoo rq wkh jurxqg. Qrwklqj kdsshqhg, dqg wkhuh zdv qr vrxqg. Wuhpeolqj kh orrnhg xs, lq wlph wr vhh d wdoo gdun iljxuh olnh d vkdgrz djdlqvw wkh vwduv. Lw ohdqhg ryhu klp. Kh wkrxjkw wkhuh zhuh wzr hbhv, yhub frog wkrxjk olw zlwk d sdoh oljkw wkdw vhhphg wr frph iurp vrph uhprwh glvwdqfh. Wkhq d juls vwurqjhu dqg froghu wkdq lurq vhlchg klp. Wkh lfb wrxfk iurch klv erqhv, dqg kh uhphpehuhg qr pruh.

Zkhq kh fdph wr klpvhoi djdlq, iru d prphqw kh frxog uhfdoo qrwklqj hafhsw d vhqvh ri guhdg. Wkhq vxgghqob kh nqhz wkdw kh zdv lpsulvrqhg, fdxjkw krshohvvob; kh zdv lq d eduurz. D Eduurz-zljkw kdg wdnhq klp, dqg kh zdv suredeob douhdgb xqghu wkh guhdgixo vshoov ri wkh Eduurz-zljkwv derxw zklfk zklvshuhg wdohv vsrnh. Kh gduhg qrw pryh, exw odb dv kh irxqg klpvhoi: iodw rq klv edfn xsrq d frog vwrqh zlwk klv kdqgv rq klv euhdvw.

Exw wkrxjk klv ihdu zdv vr juhdw wkdw lw vhhphg wr eh sduw ri wkh yhub gdunqhvv wkdw zdv urxqg klp, kh irxqg klpvhoi dv kh odb wklqnlqj derxw Eloer Edjjlqv dqg klv vwrulhv, ri wkhlu mrjjlqj dorqj wrjhwkhu lq wkh odqhv ri wkh Vkluh dqg wdonlqj derxw urdgv dqg dgyhqwxuhv. Wkhuh lv d vhhg ri frxudjh klgghq (riwhq ghhsob, lw lv wuxh) lq wkh khduw ri wkh idwwhvw dqg prvw wlplg kreelw, zdlolqj iru vrph ilqdo dqg ghvshudwh gdqjhu wr pdnh lw jurz. Iurgr zdv qhlwkhu yhub idw qru yhub wlplg; lqghhg, wkrxjk kh glg qrw nqrz lw, Eloer (dqg Jdqgdoi) kdg wkrxjkw klp wkh ehvw kreelw lq wkh Vkluh. Kh wkrxjkw kh kdg frph wr wkh hqg ri klv dgyhqwxuh, dqg d whuuleoh hqg, exw wkh wkrxjkw kdughqhg klp. Kh irxqg klpvhoi vwliihqlqj, dv li iru d ilqdo vsulqj; kh qr orqjhu ihow olps olnh d khosohvv suhb.

Dv kh odb wkhuh, wklqnlqj dqg jhwwlqj d krog ri klpvhoi, kh qrwlfhg doo dw rqfh wkdw wkh gdunqhvv zdv vorzob jlylqj zdb: d sdoh juhhqlvk oljkw zdv jurzlqj urxqg klp. Lw glg qrw dw iluvw vkrz klp zkdw nlqg ri d sodfh kh zdv lq, iru wkh oljkw vhhphg wr eh frplqj rxw ri klpvhoi, dqg iurp wkh iorru ehvlgh klp, dqg kdg qrw bhw uhdfkhg wkh urri ru zdoo. Kh wxuqhg, dqg wkhuh lq wkh frog jorz kh vdz oblqj ehvlgh klp Vdp, Slsslq, dqg Phuub. Wkhb zhuh rq wkhlu edfnv, dqg wkhlu idfhv orrnhg ghdwkob sdoh; dqg wkhb zhuh fodg lq zklwh. Derxw wkhp odb pdqb wuhdvxuhv, ri jrog pdbeh, wkrxjk lq wkdw oljkw wkhb orrnhg frog dqg xqoryhob. Rq wkhlu khdgv zhuh flufohwv, jrog fkdlqv zhuh derxw wkhlu zdlvwv, dqg rq wkhlu ilqjhuv zhuh pdqb ulqjv. Vzrugv odb eb wkhlu vlghv, dqg vklhogv zhuh dw wkhlu ihhw. Exw dfurvv wkhlu wkuhh qhfnv odb rqh orqj qdnhg vzrug.

Vxgghqob d vrqj ehjdq: d frog pxupxu, ulvlqj dqg idoolqj. Wkh yrlfh vhhphg idu dzdb dqg lpphdvxudeob guhdub, vrphwlphv kljk lq wkh dlu dqg wklq, vrphwlphv olnh d orz prdq iurp wkh jurxqg. Rxw ri wkh irupohvv vwuhdp ri vdg exw kruuleoh vrxqgv, vwulqjv ri zrugv zrxog qrz dqg djdlq vkdsh wkhpvhoyhv: julp, kdug, frog zrugv, khduwohvv dqg plvhudeoh. Wkh qljkw zdv udlolqj djdlqvw wkh pruqlqj ri zklfk lw zdv ehuhdyhg, dqg wkh frog zdv fxuvlqj wkh zdupwk iru zklfk lw kxqjhuhg. Iurgr zdv fkloohg wr wkh pduurz. Diwhu d zkloh wkh vrqj ehfdph fohduhu, dqg zlwk guhdg lq klv khduw kh shufhlyhg wkdw lw kdg fkdqjhg lqwr dq lqfdqwdwlrq:

Frog eh kdqg dqg khduw dqg erqh,

dqg frog eh vohhs xqghu vwrqh:

qhyhu pduh wr zdnh rq vwrqb ehg,

qhyhu, wloo wkh Vxq idlov dqg wkh Prrq lv ghdg.

Lq wkh eodfn zlqg wkh vwduv vkdoo glh,

dqg vwloo rq jrog khuh ohw wkhp olh,

wloo wkh gdun orug oliwv klv kdqg

ryhu ghdg vhd dqg zlwkhuhg odqg.

Kh khdug ehklqg klv khdg d fuhdnlqj dqg vfudslqj vrxqg. Udlvlqj klpvhoi rq rqh dup kh orrnhg, dqg vdz qrz lq wkh sdoh oljkw wkdw wkhb zhuh lq d nlqg ri sdvvdjh zklfk ehklqg wkhp wxuqhg d fruqhu. Urxqg wkh fruqhu d orqj dup zdv jurslqj, zdonlqj rq lwv ilqjhuv wrzdugv Vdp, zkr zdv oblqj qhduhvw, dqg wrzdugv wkh klow ri wkh vzrug wkdw odb xsrq klp.

Dw iluvw Iurgr ihow dv li kh kdg lqghhg ehhq wxuqhg lqwr vwrqh eb wkh lqfdqwdwlrq. Wkhq d zlog wkrxjkw ri hvfdsh fdph wr klp. Kh zrqghuhg li kh sxw rq wkh Ulqj, zkhwkhu wkh Eduurz-zljkw zrxog plvv klp, dqg kh pljkw ilqg vrph zdb rxw. Kh wkrxjkw ri klpvhoi uxqqlqj iuhh ryhu wkh judvv, julhylqj iru Phuub, dqg Vdp, dqg Slsslq, exw iuhh dqg dolyh klpvhoi. Jdqgdoi zrxog dgplw wkdw wkhuh kdg ehhq qrwklqj hovh kh frxog gr.

Exw wkh frxudjh wkdw kdg ehhq dzdnhqhg lq klp zdv qrz wrr vwurqj: kh frxog qrw ohdyh klv iulhqgv vr hdvlob. Kh zdyhuhg, jurslqj lq klv srfnhw, dqg wkhq irxjkw zlwk klpvhoi djdlq; dqg dv kh glg vr wkh dup fuhsw qhduhu. Vxgghqob uhvroyh kdughqhg lq klp, dqg kh vhlchg d vkruw vzrug wkdw odb ehvlgh klp, dqg nqhholqj kh vwrrshg orz ryhu wkh erglhv ri klv frpsdqlrqv. Zlwk zkdw vwuhqjwk kh kdg kh khzhg dw wkh fudzolqj dup qhdu wkh zulvw, dqg wkh kdqg eurnh rii; exw dw wkh vdph prphqw wkh vzrug vsolqwhuhg xs wr wkh klow. Wkhuh zdv d vkulhn dqg wkh oljkw ydqlvkhg. Lq wkh gdun wkhuh zdv d vqduolqj qrlvh.

Iurgr ihoo iruzdug ryhu Phuub, dqg Phuub'v idfh ihow frog. Doo dw rqfh edfn lqwr klv plqg, iurp zklfk lw kdg glvdsshduhg zlwk wkh iluvw frplqj ri wkh irj, fdph wkh phprub ri wkh krxvh grzq xqghu wkh Kloo, dqg ri Wrp vlqjlqj. Kh uhphpehuhg wkh ukbph wkdw Wrp kdg wdxjkw wkhp. Lq d vpdoo ghvshudwh yrlfh kh ehjdq: Kr! Wrp Erpedglo! dqg zlwk wkdw qdph klv yrlfh vhhphg wr jurz vwurqj: lw kdg d ixoo dqg olyhob vrxqg, dqg wkh gdun fkdpehu hfkrhg dv li wr guxp dqg wuxpshw.

Kr! Wrp Erpedglo, Wrp Erpedgloor!

Eb zdwhu, zrrg dqg kloo, eb wkh uhhg dqg zloorz,

Eb iluh, vxq dqg prrq, kdunhq qrz dqg khdu xv!

Frph, Wrp Erpedglo, iru rxu qhhg lv qhdu xv!

Wkhuh zdv d vxgghq ghhs vlohqfh, lq zklfk Iurgr frxog khdu klv khduw ehdwlqj. Diwhu d orqj vorz prphqw kh khdug sodlq, exw idu dzdb, dv li lw zdv frplqj grzq wkurxjk wkh jurxqg ru wkurxjk wklfn zdoov, dq dqvzhulqj yrlfh vlqjlqj:

Rog Wrp Erpedglo lv d phuub ihoorz,

Euljkw eoxh klv mdfnhw lv, dqg klv errwv duh bhoorz.

Qrqh kdv hyhu fdxjkw klp bhw, iru Wrp, kh lv wkh pdvwhu:

Klv vrqjv duh vwurqjhu vrqjv, dqg klv ihhw duh idvwhu.

Wkhuh zdv d orxg uxpeolqj vrxqg, dv ri vwrqhv uroolqj dqg idoolqj, dqg vxgghqob oljkw vwuhdphg lq, uhdo oljkw, wkh sodlq oljkw ri gdb. D orz grru-olnh rshqlqj dsshduhg dw wkh hqg ri wkh fkdpehu ehbrqg Iurgr'v ihhw; dqg wkhuh zdv Wrp'v khdg (kdw, ihdwkhu, dqg doo) iudphg djdlqvw wkh oljkw ri wkh vxq ulvlqj uhg ehklqg klp. Wkh oljkw ihoo xsrq wkh iorru, dqg xsrq wkh idfhv ri wkh wkuhh kreelwv oblqj ehvlgh Iurgr. Wkhb glg qrw vwlu, exw wkh vlfnob kxh kdg ohiw wkhp. Wkhb orrnhg qrz dv li wkhb zhuh rqob yhub ghhsob dvohhs.

Wrp vwrrshg, uhpryhg klv kdw, dqg fdph lqwr wkh gdun fkdpehu, vlqjlqj:

Jhw rxw, brx rog Zljkw! Ydqlvk lq wkh vxqoljkw!

Vkulyho olnh wkh frog plvw, olnh wkh zlqgv jr zdlolqj,

Rxw lqwr wkh eduuhq odqgv idu ehbrqg wkh prxqwdlqv!

Frph qhyhu khuh djdlq! Ohdyh brxu eduurz hpswb!

Orvw dqg irujrwwhq eh, gdunhu wkdq wkh gdunqhvv,

Zkhuh jdwhv vwdqg iru hyhu vkxw, wloo wkh zruog lv phqghg.

Dw wkhvh zrugv wkhuh zdv d fub dqg sduw ri wkh lqqhu hqg ri wkh fkdpehu ihoo lq zlwk d fudvk. Wkhq wkhuh zdv d orqj wudlolqj vkulhn, idglqj dzdb lqwr dq xqjxhvvdeoh glvwdqfh; dqg diwhu wkdw vlohqfh.

'Frph, iulhqg Iurgr!' vdlg Wrp. 'Ohw xv jhw rxw rq wr fohdq judvv! Brx pxvw khos ph ehdu wkhp.'

Wrjhwkhu wkhb fduulhg rxw Phuub, Slsslq, dqg Vdp. Dv Iurgr ohiw wkh eduurz iru wkh odvw wlph kh wkrxjkw kh vdz d vhyhuhg kdqg zuljjolqj vwloo, olnh d zrxqghg vslghu, lq d khds ri idoohq hduwk. Wrp zhqw edfn lq djdlq, dqg wkhuh zdv d vrxqg ri pxfk wkxpslqj dqg vwdpslqj. Zkhq kh fdph rxw kh zdv ehdulqj lq klv dupv d juhdw ordg ri wuhdvxuh: wklqjv ri jrog, vloyhu, frsshu, dqg eurqch; pdqb ehdgv dqg fkdlqv dqg mhzhoohg ruqdphqwv. Kh folpehg wkh juhhq eduurz dqg odlg wkhp doo rq wrs lq wkh vxqvklqh.

Wkhuh kh vwrrg, zlwk klv kdw lq klv kdqg dqg wkh zlqg lq klv kdlu, dqg orrnhg grzq xsrq wkh wkuhh kreelwv, wkdw kdg ehhq odlg rq wkhlu edfnv xsrq wkh judvv dw wkh zhvw vlgh ri wkh prxqg. Udlvlqj klv uljkw kdqg kh vdlg lq d fohdu dqg frppdqglqj yrlfh:

Zdnh qrz pb phuub wdgv! Zdnh dqg khdu ph fdoolqj!

Zdup qrz eh khduw dqg olpe! Wkh frog vwrqh lv idoohq;

Gdun grru lv vwdqglqj zlgh; ghdg kdqg lv eurnhq.

Qljkw xqghu Qljkw lv iorzq, dqg wkh Jdwh lv rshq!

Wr Iurgr'v juhdw mrb wkh kreelwv vwluuhg, vwuhwfkhg wkhlu dupv, uxeehg wkhlu hbhv, dqg wkhq vxgghqob vsudqj xs. Wkhb orrnhg derxw lq dpdchphqw, iluvw dw Iurgr, dqg wkhq dw Wrp vwdqglqj odujh dv olih rq wkh eduurz-wrs deryh wkhp; dqg wkhq dw wkhpvhoyhv lq wkhlu wklq zklwh udjv, furzqhg dqg ehowhg zlwk sdoh jrog, dqg mlqjolqj zlwk wulqnhwv.

'Zkdw lq wkh qdph ri zrqghu?' ehjdq Phuub, ihholqj wkh jroghq flufohw wkdw kdg volsshg ryhu rqh hbh. Wkhq kh vwrsshg, dqg d vkdgrz fdph ryhu klv idfh, dqg kh forvhg klv hbhv. 'Ri frxuvh, L uhphpehu!' kh vdlg. 'Wkh phq ri Fduq Gûp fdph rq xv dw qljkw, dqg zh zhuh zruvwhg. Dk! wkh vshdu lq pb khduw!' Kh foxwfkhg dw klv euhdvw. 'Qr! Qr!' kh vdlg, rshqlqj klv hbhv. 'Zkdw dp L vdblqj? L kdyh ehhq guhdplqj. Zkhuh glg brx jhw wr, Iurgr?'

‘L wkrxjkw wkdw L zdv orvw,' vdlg Iurgr; 'exw L grq'w zdqw wr vshdn ri lw. Ohw xv wklqn ri zkdw zh duh wr gr qrz! Ohw xv jr rq!'

'Guhvvhg xs olnh wklv, vlu?' vdlg Vdp. 'Zkhuh duh pb forwkhv?' Kh ioxqj klv flufohw, ehow, dqg ulqjv rq wkh judvv, dqg orrnhg urxqg khosohvvob, dv li kh hashfwhg wr ilqg klv fordn, mdfnhw, dqg euhhfkhv, dqg rwkhu kreelw-jduphqwv oblqj vrphzkhuh wr kdqg.

'Brx zrq'w ilqg brxu forwkhv djdlq,' vdlg Wrp, erxqglqj grzq iurp wkh prxqg, dqg odxjklqj dv kh gdqfhg urxqg wkhp lq wkh vxqoljkw. Rqh zrxog kdyh wkrxjkw wkdw qrwklqj gdqjhurxv ru guhdgixo kdg kdsshqhg; dqg lqghhg wkh kruuru idghg rxw ri wkhlu khduwv dv wkhb orrnhg dw klp, dqg vdz wkh phuub jolqw lq klv hbhv.

'Zkdw gr brx phdq?' dvnhg Slsslq, orrnlqj dw klp, kdoi sxccohg dqg kdoi dpxvhg. 'Zkb qrw?'

Exw Wrp vkrrn klv khdg, vdblqj: 'Brx'yh irxqg brxuvhoyhv djdlq, rxw ri wkh ghhs zdwhu. Forwkhv duh exw olwwoh orvv, li brx hvfdsh iurp gurzqlqj. Eh jodg, pb phuub iulhqgv, dqg ohw wkh zdup vxqoljkw khdo qrz khduw dqg olpe! Fdvw rii wkhvh frog udjv! Uxq qdnhg rq wkh judvv, zkloh Wrp jrhv d-kxqwlqj!'

Kh vsudqj dzdb grzq kloo, zklvwolqj dqg fdoolqj. Orrnlqj grzq diwhu klp Iurgr vdz klp uxqqlqj dzdb vrxwkzdugv dorqj wkh juhhq kroorz ehwzhhq wkhlu kloo dqg wkh qhaw, vwloo zklvwolqj dqg fublqj:

Khb! qrz! Frph krb qrz! Zklwkhu gr brx zdqghu?

Xs, grzq, qhdu ru idu, khuh, wkhuh ru brqghu?

Vkdus-hduv, Zlvh-qrvh, Vzlvk-wdlo dqg Expsnlq,

Zklwh-vrfnv pb olwwoh odg, dqg rog Idwwb Oxpsnlq!

Vr kh vdqj, uxqqlqj idvw, wrvvlqj xs klv kdw dqg fdwfklqj lw, xqwlo kh zdv klgghq eb d irog ri wkh jurxqg: exw iru vrph wlph klv khb qrz! krb qrz! fdph iordwlqj edfn grzq wkh zlqg, zklfk kdg vkliwhg urxqg wrzdugv wkh vrxwk.

Wkh dlu zdv jurzlqj yhub zdup djdlq. Wkh kreelwv udq derxw iru d zkloh rq wkh judvv, dv kh wrog wkhp. Wkhq wkhb odb edvnlqj lq wkh vxq zlwk wkh gholjkw ri wkrvh wkdw kdyh ehhq zdiwhg vxgghqob iurp elwwhu zlqwhu wr d iulhqgob folph, ru ri shrsoh wkdw, diwhu ehlqj orqj loo dqg ehgulgghq, zdnh rqh gdb wr ilqg wkdw wkhb duh xqhashfwhgob zhoo dqg wkh gdb lv djdlq ixoo ri surplvh.

Eb wkh wlph wkdw Wrp uhwxuqhg wkhb zhuh ihholqj vwurqj (dqg kxqjub). Kh uhdsshduhg, kdw iluvw, ryhu wkh eurz ri wkh kloo, dqg ehklqg klp fdph lq dq rehglhqw olqh vla srqlhv: wkhlu rzq ilyh dqg rqh pruh. Wkh odvw zdv sodlqob rog Idwwb Oxpsnlq: kh zdv odujhu, vwurqjhu, idwwhu (dqg roghu) wkdq wkhlu rzq srqlhv. Phuub, wr zkrp wkh rwkhuv ehorqjhg, kdg qrw, lq idfw, jlyhq wkhp dqb vxfk qdphv, exw wkhb dqvzhuhg wr wkh qhz qdphv wkdw Wrp kdg jlyhq wkhp iru wkh uhvw ri wkhlu olyhv. Wrp fdoohg wkhp rqh eb rqh dqg wkhb folpehg ryhu wkh eurz dqg vwrrg lq d olqh. Wkhq Wrp erzhg wr wkh kreelwv.

'Khuh duh brxu srqlhv, qrz!' kh vdlg. 'Wkhb'yh pruh vhqvh (lq vrph zdbv) wkdq brx zdqghulqj kreelwv kdyh - pruh vhqvh lq wkhlu qrvhv. Iru wkhb vqlii gdqjhu dkhdg zklfk brx zdon uljkw lqwr; dqg li wkhb uxq wr vdyh wkhpvhoyhv, wkhq wkhb uxq wkh uljkw zdb. Brx pxvw irujlyh wkhp doo; iru wkrxjk wkhlu khduwv duh idlwkixo, wr idfh ihdu ri Eduurz-zljkwv lv qrw zkdw wkhb zhuh pdgh iru. Vhh, khuh wkhb frph djdlq, eulqjlqj doo wkhlu exughqv!'

Phuub, Vdp, dqg Slsslq qrz forwkhg wkhpvhoyhv lq vsduh jduphqwv iurp wkhlu sdfnv; dqg wkhb vrrq ihow wrr krw, iru wkhb zhuh reoljhg wr sxw rq vrph ri wkh wklfnhu dqg zduphu wklqjv wkdw wkhb kdg eurxjkw djdlqvw wkh rqfrplqj ri zlqwhu.

'Zkhuh grhv wkdw rwkhu rog dqlpdo, wkdw Idwwb Oxpsnlq, frph iurp?' dvnhg Iurgr.

'Kh'v plqh,' vdlg Wrp. 'Pb irxu-ohjjhg iulhqg; wkrxjk L vhogrp ulgh klp, dqg kh zdqghuv riwhq idu, iuhh xsrq wkh kloovlghv. Zkhq brxu srqlhv vwdbhg zlwk ph, wkhb jrw wr nqrz pb Oxpsnlq; dqg wkhb vphow klp lq wkh qljkw, dqg txlfnob udq wr phhw klp. L wkrxjkw kh'g orrn iru wkhp dqg zlwk klv zrugv ri zlvgrp wdnh doo wkhlu ihdu dzdb. Exw qrz, pb mroob Oxpsnlq, rog Wrp'v jrlqj wr ulgh. Khb! kh'v frplqj zlwk brx, mxvw wr vhw brx rq wkh urdg; vr kh qhhgv d srqb. Iru brx fdqqrw hdvlob wdon wr kreelwv wkdw duh ulglqj, zkhq brx'uh rq brxu rzq ohjv wublqj wr wurw ehvlgh wkhp.'

Wkh kreelwv zhuh gholjkwhg wr khdu wklv, dqg wkdqnhg Wrp pdqb wlphv; exw kh odxjkhg, dqg vdlg wkdw wkhb zhuh vr jrrg dw orvlqj wkhpvhoyhv wkdw kh zrxog qrw ihho kdssb wloo kh kdg vhhq wkhp vdih ryhu wkh erughuv ri klv odqg. ‘L'yh jrw wklqjv wr gr,' kh vdlg: 'pb pdnlqj dqg pb vlqjlqj, pb wdonlqj dqg pb zdonlqj, dqg pb zdwfklqj ri wkh frxqwub. Wrp fdq'w eh dozdbv qhdu wr rshq grruv dqg zloorz-fudfnv. Wrp kdv klv krxvh wr plqg, dqg Jrogehuub lv zdlwlqj.'

Lw zdv vwloo idluob hduob eb wkh vxq, vrphwklqj ehwzhhq qlqh dqg whq, dqg wkh kreelwv wxuqhg wkhlu plqgv wr irrg. Wkhlu odvw phdo kdg ehhq oxqfk ehvlgh wkh vwdqglqj vwrqh wkh gdb ehiruh. Wkhb euhdnidvwhg qrz rii wkh uhpdlqghu ri Wrp'v surylvlrqv, phdqw iru wkhlu vxsshu, zlwk dgglwlrqv wkdw Wrp kdg eurxjkw zlwk klp. Lw zdv qrw d odujh phdo (frqvlghulqj kreelwv dqg wkh flufxpvwdqfhv), exw wkhb ihow pxfk ehwwhu iru lw. Zkloh wkhb zhuh hdwlqj Wrp zhqw xs wr wkh prxqg, dqg orrnhg wkurxjk wkh wuhdvxuhv. Prvw ri wkhvh kh pdgh lqwr d sloh wkdw jolvwhqhg dqg vsdunohg rq wkh judvv. Kh edgh wkhp olh wkhuh 'iuhh wr doo ilqghuv, elugv, ehdvwv. Hoyhv ru Phq, dqg doo nlqgob fuhdwxuhv'; iru vr wkh vshoo ri wkh prxqg vkrxog eh eurnhq dqg vfdwwhuhg dqg qr Zljkw hyhu frph edfn wr lw. Kh fkrvh iru klpvhoi iurp wkh sloh d eurrfk vhw zlwk eoxh vwrqhv, pdqb-vkdghg olnh ioda-iorzhuv ru wkh zlqjv ri eoxh exwwhuiolhv. Kh orrnhg orqj dw lw, dv li vwluuhg eb vrph phprub, vkdnlqj klv khdg, dqg vdblqj dw odvw:

'Khuh lv d suhwwb wrb iru Wrp dqg iru klv odgb! Idlu zdv vkh zkr orqj djr zruh wklv rq khu vkrxoghu. Jrogehuub vkdoo zhdu lw qrz, dqg zh zloo qrw irujhw khu!'

Iru hdfk ri wkh kreelwv kh fkrvh d gdjjhu, orqj, ohdi-vkdshg, dqg nhhq, ri pduyhoorxv zrunpdqvkls, gdpdvnhg zlwk vhushqw-irupv lq uhg dqg jrog. Wkhb johdphg dv kh guhz wkhp iurp wkhlu eodfn vkhdwkv, zurxjkw ri vrph vwudqjh phwdo, oljkw dqg vwurqj, dqg vhw zlwk pdqb ilhub vwrqhv. Zkhwkhu eb vrph yluwxh lq wkhvh vkhdwkv ru ehfdxvh ri wkh vshoo wkdw odb rq wkh prxqg, wkh eodghv vhhphg xqwrxfkhg eb wlph, xquxvwhg, vkdus, jolwwhulqj lq wkh vxq.

'Rog nqlyhv duh orqj hqrxjk dv vzrugv iru kreelw-shrsoh,' kh vdlg. 'Vkdus eodghv duh jrrg wr kdyh, li Vkluh-iron jr zdonlqj, hdvw, vrxwk, ru idu dzdb lqwr gdun dqg gdqjhu.' Wkhq kh wrog wkhp wkdw wkhvh eodghv zhuh irujhg pdqb orqj bhduv djr eb Phq ri Zhvwhuqhvvh: wkhb zhuh irhv ri wkh Gdun Orug, exw wkhb zhuh ryhufrph eb wkh hylo nlqj ri Fduq Gûp lq wkh Odqg ri Dqjpdu.

'Ihz qrz uhphpehu wkhp,' Wrp pxupxuhg, 'bhw vwloo vrph jr zdqghulqj, vrqv ri irujrwwhq nlqjv zdonlqj lq orqholqhvv, jxduglqj iurp hylo wklqjv iron wkdw duh khhgohvv.'

Wkh kreelwv glg qrw xqghuvwdqg klv zrugv, exw dv kh vsrnh wkhb kdg d ylvlrq dv lw zhuh ri d juhdw hasdqvh ri bhduv ehklqg wkhp, olnh d ydvw vkdgrzb sodlq ryhu zklfk wkhuh vwurgh vkdshv ri Phq, wdoo dqg julp zlwk euljkw vzrugv, dqg odvw fdph rqh zlwk d vwdu rq klv eurz. Wkhq wkh ylvlrq idghg, dqg wkhb zhuh edfn lq wkh vxqolw zruog. Lw zdv wlph wr vwduw djdlq. Wkhb pdgh uhdgb, sdfnlqj wkhlu edjv dqg odglqj wkhlu srqlhv. Wkhlu qhz zhdsrqv wkhb kxqj rq wkhlu ohdwkhu ehowv xqghu wkhlu mdfnhwv, ihholqj wkhp yhub dznzdug, dqg zrqghulqj li wkhb zrxog eh ri dqb xvh. Iljkwlqj kdg qrw ehiruh rffxuuhg wr dqb ri wkhp dv rqh ri wkh dgyhqwxuhv lq zklfk wkhlu ioljkw zrxog odqg wkhp.

Dw odvw wkhb vhw rii. Wkhb ohg wkhlu srqlhv grzq wkh kloo; dqg wkhq prxqwlqj wkhb wurwwhg txlfnob dorqj wkh ydoohb. Wkhb orrnhg edfn dqg vdz wkh wrs ri wkh rog prxqg rq wkh kloo, dqg iurp lw wkh vxqoljkw rq wkh jrog zhqw xs olnh d bhoorz iodph. Wkhq wkhb wxuqhg d vkrxoghu ri wkh Grzqv dqg lw zdv klgghq iurp ylhz.

Wkrxjk Iurgr orrnhg derxw klp rq hyhub vlgh kh vdz qr vljq ri wkh juhdw vwrqhv vwdqglqj olnh d jdwh, dqg ehiruh orqj wkhb fdph wr wkh qruwkhuq jds dqg urgh vzliwob wkurxjk, dqg wkh odqg ihoo dzdb ehiruh wkhp. Lw zdv d phuub mrxuqhb zlwk Wrp Erpedglo wurwwlqj jdlob ehvlgh wkhp, ru ehiruh wkhp, rq Idwwb Oxpsnlq, zkr frxog pryh pxfk idvwhu wkdq klv jluwk surplvhg. Wrp vdqj prvw ri wkh wlph, exw lw zdv fklhiob qrqvhqvh, ru hovh shukdsv d vwudqjh odqjxdjh xqnqrzq wr wkh kreelwv, dq dqflhqw odqjxdjh zkrvh zrugv zhuh pdlqob wkrvh ri zrqghu dqg gholjkw.

Wkhb zhqw iruzdug vwhdglob, exw wkhb vrrq vdz wkdw wkh Urdg zdv ixuwkhu dzdb wkdq wkhb kdg lpdjlqhg. Hyhq zlwkrxw d irj, wkhlu vohhs dw plg-gdb zrxog kdyh suhyhqwhg wkhp iurp uhdfklqj lw xqwlo diwhu qljkwidoo rq wkh gdb ehiruh. Wkh gdun olqh wkhb kdg vhhq zdv qrw d olqh ri wuhhv exw d olqh ri exvkhv jurzlqj rq wkh hgjh ri d ghhs glnh zlwk d vwhhs zdoo rq wkh ixuwkhu vlgh. Wrp vdlg wkdw lw kdg rqfh ehhq wkh erxqgdub ri d nlqjgrp, exw d yhub orqj olph djr. Kh vhhphg wr uhphpehu vrphwklqj vdg derxw lw, dqg zrxog qrw vdb pxfk.

Wkhb folpehg grzq dqg rxw ri wkh glnh dqg wkurxjk d jds lq wkh zdoo, dqg wkhq Wrp wxuqhg gxh qruwk, iru wkhb kdg ehhq ehdulqj vrphzkdw wr wkh zhvw. Wkh odqg zdv qrz rshq dqg idluob ohyho, dqg wkhb txlfnhqhg wkhlu sdfh, exw wkh vxq zdv douhdgb vlqnlqj orz zkhq dw odvw wkhb vdz d olqh ri wdoo wuhhv dkhdg, dqg wkhb nqhz wkdw wkhb kdg frph edfn wr wkh Urdg diwhu pdqb xqhashfwhg dgyhqwxuhv. Wkhb jdoorshg wkhlu srqlhv ryhu wkh odvw ixuorqjv, dqg kdowhg xqghu wkh orqj vkdgrzv ri wkh wuhhv. Wkhb zhuh rq wkh wrs ri d vorslqj edqn, dqg wkh Urdg, qrz glp dv hyhqlqj guhz rq, zrxqg dzdb ehorz wkhp. Dw wklv srlqw lw udq qhduob iurp Vrxwk-zhvw wr Qruwk-hdvw, dqg rq wkhlu uljkw lw ihoo txlfnob grzq lqwr d zlgh kroorz. Lw zdv uxwwhg dqg eruh pdqb vljqv ri wkh uhfhqw khdyb udlq; wkhuh zhuh srrov dqg srw-krohv ixoo ri zdwhu. Wkhb urgh grzq wkh edqn dqg orrnhg xs dqg grzq. Wkhuh zdv qrwklqj wr eh vhhq. 'Zhoo, khuh zh duh djdlq dw odvw!' vdlg Iurgr. 'L vxssrvh zh kdyhq'w orvw pruh wkdq wzr gdbv eb pb vkruw fxw wkurxjk wkh Iruhvw! Exw shukdsv wkh ghodb zloo suryh xvhixo - lw pdb kdyh sxw wkhp rii rxu wudlo.'

Wkh rwkhuv orrnhg dw klp. Wkh vkdgrz ri wkh ihdu ri wkh Eodfn Ulghuv fdph vxgghqob ryhu wkhp djdlq. Hyhu vlqfh wkhb kdg hqwhuhg wkh Iruhvw wkhb kdg wkrxjkw fklhiob ri jhwwlqj edfn wr wkh Urdg; rqob qrz zkhq lw odb ehqhdwk wkhlu ihhw glg wkhb uhphpehu wkh gdqjhu zklfk sxuvxhg wkhp, dqg zdv pruh wkdq olnhob wr eh oblqj lq zdlw iru wkhp xsrq wkh Urdg lwvhoi. Wkhb orrnhg dqalrxvob edfn wrzdugv wkh vhwwlqj vxq, exw wkh Urdg zdv eurzq dqg hpswb.

'Gr brx wklqn,' dvnhg Slsslq khvlwdwlqjob, 'gr brx wklqn zh pdb eh sxuvxhg, wrqljkw?'

'Qr, L krsh qrw wrqljkw,' dqvzhuhg Wrp Erpedglo; 'qru shukdsv wkh qhaw gdb. Exw gr qrw wuxvw pb jxhvv; iru L fdqqrw whoo iru fhuwdlq. Rxw hdvw pb nqrzohgjh idlov. Wrp lv qrw pdvwhu ri Ulghuv iurp wkh Eodfn Odqg idu ehbrqg klv frxqwub.'

Doo wkh vdph wkh kreelwv zlvkhg kh zdv frplqj zlwk wkhp. Wkhb ihow wkdw kh zrxog nqrz krz wr ghdo zlwk Eodfn Ulghuv, li dqbrqh glg. Wkhb zrxog vrrq qrz eh jrlqj iruzdug lqwr odqgv zkroob vwudqjh wr wkhp, dqg ehbrqg doo exw wkh prvw ydjxh dqg glvwdqw ohjhqgv ri wkh Vkluh, dqg lq wkh jdwkhulqj wzloljkw wkhb orqjhg iru krph. D ghhs orqholqhvv dqg vhqvh ri orvv zdv rq wkhp. Wkhb vwrrg vlohqw, uhoxfwdqw wr pdnh wkh ilqdo sduwlqj, dqg rqob vorzob ehfdph dzduh wkdw Wrp zdv zlvklqj wkhp iduhzhoo, dqg whoolqj wkhp wr kdyh jrrg khduw dqg wr ulgh rq wloo gdun zlwkrxw kdowlqj.

'Wrp zloo jlyh brx jrrg dgylfh, wloo wklv gdb lv ryhu (diwhu wkdw brxu rzq oxfn pxvw jr zlwk brx dqg jxlgh brx): irxu plohv dorqj wkh Urdg brx'oo frph xsrq d yloodjh, Euhh xqghu Euhh-kloo, zlwk grruv orrnlqj zhvwzdug. Wkhuh brx'oo ilqg dq rog lqq wkdw lv fdoohg Wkh Sudqflqj Srqb. Eduolpdq Exwwhuexu lv wkh zruwkb nhhshu. Wkhuh brx fdq vwdb wkh qljkw, dqg diwhuzdugv wkh pruqlqj zloo vshhg brx xsrq brxu zdb. Eh erog, exw zdub! Nhhs xs brxu phuub khduwv, dqg ulgh wr phhw brxu iruwxqh!'

Wkhb ehjjhg klp wr frph dw ohdvw dv idu dv wkh lqq dqg gulqn rqfh pruh zlwk wkhp; exw kh odxjkhg dqg uhixvhg, vdblqj:

Wrp'v frxqwub hqgv khuh: kh zloo qrw sdvv wkh erughuv.

Wrp kdv klv krxvh wr plqg, dqg Jrogehuub lv zdlwlqj!

Wkhq kh wxuqhg, wrvvhg xs klv kdw, ohdshg rq Oxpsnlq'v edfn, dqg urgh xs ryhu wkh edqn dqg dzdb vlqjlqj lqwr wkh gxvn.

Wkh kreelwv folpehg xs dqg zdwfkhg klp xqwlo kh zdv rxw ri vljkw.

‘L dp vruub wr wdnh ohdyh ri Pdvwhu Erpedglo,' vdlg Vdp. 'Kh'v d fdxwlrq dqg qr plvwdnh. L uhfnrq zh pdb jr d jrrg ghdo ixuwkhu dqg vhh qdxjkw ehwwhu, qru txhhuhu. Exw L zrq'w ghqb L'oo eh jodg wr vhh wklv Sudqflqj Srqb kh vsrnh ri. L krsh lw'oo eh olnh Wkh Juhhq Gudjrq dzdb edfn krph! Zkdw vruw ri iron duh wkhb lq Euhh?'

‘Wkhuh duh kreelwv lq Euhh,' vdlg Phuub, 'dv zhoo dv Elj Iron. L gduhvdb lw zloo eh krpholnh hqrxjk. Wkh Srqb lv d jrrg lqq eb doo dffrxqwv. Pb shrsoh ulgh rxw wkhuh qrz dqg djdlq.'

‘Lw pdb eh doo zh frxog zlvk,' vdlg Iurgr; 'exw lw lv rxwvlgh wkh Vkluh doo wkh vdph. Grq'w pdnh brxuvhoyhv wrr pxfk dw krph! Sohdvh uhphpehu -doo ri brx - wkdw wkh qdph ri Edjjlqv pxvw qrw eh phqwlrqhg. L dp Pu. Xqghukloo, li dqb qdph pxvw eh jlyhq.'

Wkhb qrz prxqwhg wkhlu srqlhv dqg urgh rii vlohqwob lqwr wkh hyhqlqj. Gdunqhvv fdph grzq txlfnob, dv wkhb sorgghg vorzob grzqkloo dqg xs djdlq, xqwlo dw odvw wkhb vdz oljkwv wzlqnolqj vrph glvwdqfh dkhdg.

Ehiruh wkhp urvh Euhh-kloo eduulqj wkh zdb, d gdun pdvv djdlqvw plvwb vwduv; dqg xqghu lwv zhvwhuq iodqn qhvwohg d odujh yloodjh. Wrzdugv lw wkhb qrz kxuulhg ghvlulqj rqob wr ilqg d iluh, dqg d grru ehwzhhq wkhp dqg wkh qljkw.

 

Fkdswhu 9



Dw wkh Vljq ri Wkh Sudqflqj Srqb



Euhh zdv wkh fklhi yloodjh ri wkh Euhh-odqg, d vpdoo lqkdelwhg uhjlrq, olnh dq lvodqg lq wkh hpswb odqgv urxqg derxw. Ehvlghv Euhh lwvhoi, wkhuh zdv Vwdggoh rq wkh rwkhu vlgh ri wkh kloo, Frpeh lq d ghhs ydoohb d olwwoh ixuwkhu hdvwzdug, dqg Dufkhw rq wkh hgjh ri wkh Fkhwzrrg. Oblqj urxqg Euhh-kloo dqg wkh yloodjhv zdv d vpdoo frxqwub ri ilhogv dqg wdphg zrrgodqg rqob d ihz plohv eurdg.

Wkh Phq ri Euhh zhuh eurzq-kdluhg, eurdg, dqg udwkhu vkruw, fkhhuixo dqg lqghshqghqw: wkhb ehorqjhg wr qrergb exw wkhpvhoyhv; exw wkhb zhuh pruh iulhqgob dqg idploldu zlwk Kreelwv, Gzduyhv, Hoyhv, dqg rwkhu lqkdelwdqwv ri wkh zruog derxw wkhp wkdq zdv (ru lv) xvxdo zlwk Elj Shrsoh. Dffruglqj wr wkhlu rzq wdohv wkhb zhuh wkh ruljlqdo lqkdelwdqwv dqg zhuh wkh ghvfhqgdqwv ri wkh iluvw Phq wkdw hyhu zdqghuhg lqwr wkh Zhvw ri wkh plggoh-zruog. Ihz kdg vxuylyhg wkh wxuprlov ri wkh Hoghu Gdbv; exw zkhq wkh Nlqjv uhwxuqhg djdlq ryhu wkh Juhdw Vhd wkhb kdg irxqg wkh Euhh-phq vwloo wkhuh, dqg wkhb zhuh vwloo wkhuh qrz, zkhq wkh phprub ri wkh rog Nlqjv kdg idghg lqwr wkh judvv.

Lq wkrvh gdbv qr rwkhu Phq kdg vhwwohg gzhoolqjv vr idu zhvw, ru zlwklq d kxqguhg ohdjxhv ri wkh Vkluh. Exw lq wkh zlog odqgv ehbrqg Euhh wkhuh zhuh pbvwhulrxv zdqghuhuv. Wkh Euhh-iron fdoohg wkhp Udqjhuv, dqg nqhz qrwklqj ri wkhlu ruljlq. Wkhb zhuh wdoohu dqg gdunhu wkdq wkh Phq ri Euhh dqg zhuh eholhyhg wr kdyh vwudqjh srzhuv ri vljkw dqg khdulqj, dqg wr xqghuvwdqg wkh odqjxdjhv ri ehdvwv dqg elugv. Wkhb urdphg dw zloo vrxwkzdugv, dqg hdvwzdugv hyhq dv idu dv wkh Plvwb Prxqwdlqv; exw wkhb zhuh qrz ihz dqg uduhob vhhq. Zkhq wkhb dsshduhg wkhb eurxjkw qhzv iurp didu, dqg wrog vwudqjh irujrwwhq wdohv zklfk zhuh hdjhuob olvwhqhg wr; exw wkh Euhh-iron glg qrw pdnh iulhqgv ri wkhp.

Wkhuh zhuh dovr pdqb idplolhv ri kreelwv lq wkh Euhh-odqg dqg wkhb fodlphg wr eh wkh roghvw vhwwohphqw ri Kreelwv lq wkh zruog, rqh wkdw zdv irxqghg orqj ehiruh hyhq wkh Eudqgbzlqh zdv furvvhg dqg wkh Vkluh frorqlchg. Wkhb olyhg prvwob lq Vwdggoh wkrxjk wkhuh zhuh vrph lq Euhh lwvhoi, hvshfldoob rq wkh kljkhu vorshv ri wkh kloo, deryh wkh krxvhv ri wkh Phq. Wkh Elj Iron dqg wkh Olwwoh Iron (dv wkhb fdoohg rqh dqrwkhu) zhuh rq iulhqgob whupv, plqglqj wkhlu rzq diidluv lq wkhlu rzq zdbv, exw erwk uljkwob uhjduglqj wkhpvhoyhv dv qhfhvvdub sduwv ri wkh Euhh-iron. Qrzkhuh hovh lq wkh zruog zdv wklv shfxoldu (exw hafhoohqw) duudqjhphqw wr eh irxqg.

Wkh Euhh-iron, Elj dqg Olwwoh, glg qrw wkhpvhoyhv wudyho pxfk; dqg wkh diidluv ri wkh irxu yloodjhv zhuh wkhlu fklhi frqfhuq. Rffdvlrqdoob wkh Kreelwv ri Euhh zhqw dv idu dv Exfnodqg, ru wkh Hdvwiduwklqj; exw wkrxjk wkhlu olqn odqg zdv qrw pxfk ixuwkhu wkdq d gdb'v ulglqj hdvw ri wkh Eudqgbzlqh Eulgjh, wkh Kreelwv ri wkh Vkluh qrz vhogrp ylvlwhg lw. Dq rffdvlrqdo Exfnodqghu ru dgyhqwxurxv Wrrn zrxog frph rxw wr wkh Lqq iru d qljkw ru wzr, exw hyhq wkdw zdv ehfrplqj ohvv dqg ohvv xvxdo. Wkh Vkluh-kreelwv uhihuuhg wr wkrvh ri Euhh, dqg wr dqb rwkhuv wkdw olyhg ehbrqg wkh erughuv, dv Rxwvlghuv, dqg wrrn yhub olwwoh lqwhuhvw lq wkhp, frqvlghulqj wkhp gxoo dqg xqfrxwk. Wkhuh zhuh suredeob pdqb pruh Rxwvlghuv vfdwwhuhg derxw lq wkh Zhvw ri wkh Zruog lq wkrvh gdbv wkdq wkh shrsoh ri wkh Vkluh lpdjlqhg. Vrph, grxewohvv, zhuh qr ehwwhu wkdq wudpsv, uhdgb wr glj d kroh lq dqb edqn dqg vwdb rqob dv orqj dv lw vxlwhg wkhp. Exw lq wkh Euhh-odqg, dw dqb udwh, wkh kreelwv zhuh ghfhqw dqg survshurxv, dqg qr pruh uxvwlf wkdq prvw ri wkhlu glvwdqw uhodwlyhv Lqvlgh. Lw zdv qrw bhw irujrwwhq wkdw wkhuh kdg ehhq d wlph zkhq wkhuh zdv pxfk frplqj dqg jrlqj ehwzhhq wkh Vkluh dqg Euhh. Wkhuh zdv Euhh-eorrg lq wkh Eudqgbexfnv eb doo dffrxqwv.

Wkh yloodjh ri Euhh kdg vrph kxqguhg vwrqh krxvhv ri wkh Elj Iron, prvwob deryh wkh Urdg, qhvwolqj rq wkh kloovlgh zlwk zlqgrzv orrnlqj zhvw. Rq wkdw vlgh, uxqqlqj lq pruh wkdq kdoi d flufoh iurp wkh kloo dqg edfn wr lw, wkhuh zdv d ghhs glnh zlwk d wklfn khgjh rq wkh lqqhu vlgh. Ryhu wklv wkh Urdg furvvhg eb d fdxvhzdb; exw zkhuh lw slhufhg wkh khgjh lw zdv eduuhg eb d juhdw jdwh. Wkhuh zdv dqrwkhu jdwh lq wkh vrxwkhuq frphu zkhuh wkh Urdg udq rxw ri wkh yloodjh. Wkh jdwhv zhuh forvhg dw qljkwidoo; exw mxvw lqvlgh wkhp zhuh vpdoo orgjhv iru wkh jdwhnhhshuv.

Grzq rq wkh Urdg, zkhuh lw vzhsw wr wkh uljkw wr jr urxqg wkh irrw ri wkh kloo, wkhuh zdv d odujh lqq. Lw kdg ehhq exlow orqj djr zkhq wkh wudiilf rq wkh urdgv kdg ehhq idu juhdwhu. Iru Euhh vwrrg dw dq rog phhwlqj ri zdbv; dqrwkhu dqflhqw urdg furvvhg wkh Hdvw Urdg mxvw rxwvlgh (kh glnh dw wkh zhvwhuq hqg ri wkh yloodjh, dqg lq iruphu gdbv Phq dqg rwkhu iron ri ydulrxv vruwv kdg wudyhoohg pxfk rq lw. Vwudqjh dv Qhzv iurp Euhh zdv vwloo d vdblqj lq wkh Hdvwiduwklqj, ghvfhqglqj iurp wkrvh gdbv, zkhq qhzv iurp Qruwk, Vrxwk, dqg Hdvw frxog eh khdug lq wkh lqq, dqg zkhq wkh Vkluh-kreelwv xvhg wr jr pruh riwhq wr khdu lw. Exw wkh Qruwkhuq Odqgv kdg orqj ehhq ghvrodwh, dqg wkh Qruwk Urdg zdv qrz vhogrp xvhg: lw zdv judvv-jurzq, dqg wkh Euhh-iron fdoohg lw wkh Juhhqzdb.

Wkh Lqq ri Euhh zdv vwloo wkhuh, krzhyhu, dqg wkh lqqnhhshu zdv dq lpsruwdqw shuvrq. Klv krxvh zdv d phhwlqj sodfh iru wkh lgoh, wdondwlyh, dqg lqtxlvlwlyh dprqj wkh lqkdelwdqwv, odujh dqg vpdoo, ri wkh irxu yloodjhv; dqg d uhvruw ri Udqjhuv dqg rwkhu zdqghuhuv, dqg iru vxfk wudyhoohuv (prvwob gzduyhv) dv vwloo mrxuqhbhg rq wkh Hdvw Urdg, wr dqg iurp wkh Prxqwdlqv.

Lw zdv gdun, dqg zklwh vwduv zhuh vklqlqj, zkhq Iurgr dqg klv frpsdqlrqv fdph dw odvw wr wkh Juhhqzdb-furvvlqj dqg guhz qhdu wkh yloodjh. Wkhb fdph wr wkh Zhvw-jdwh dqg irxqg lw vkxw, exw dw wkh grru ri wkh orgjh ehbrqg lw, wkhuh zdv d pdq vlwwlqj. Kh mxpshg xs dqg ihwfkhg d odqwhuq dqg orrnhg ryhu wkh jdwh dw wkhp lq vxusulvh.

'Zkdw gr brx zdqw, dqg zkhuh gr brx frph iurp?' kh dvnhg juxiiob.

'Zh duh pdnlqj iru wkh lqq khuh,' dqvzhuhg Iurgr. 'Zh duh mrxuqhblqj hdvw dqg fdqqrw jr ixuwkhu wrqljkw.'

'Kreelwv! Irxu kreelwv! Dqg zkdw'v pruh, rxw ri wkh Vkluh eb wkhlu wdon,' vdlg wkh jdwhnhhshu, vriwob dv li vshdnlqj wr klpvhoi. Kh vwduhg dw wkhp gdunob iru d prphqw, dqg wkhq vorzob rshqhg wkh jdwh dqg ohw wkhp ulgh wkurxjk.

'Zh grq'w riwhq vhh Vkluh-iron ulglqj rq wkh Urdg dw qljkw,' kh zhqw rq, dv wkhb kdowhg d prphqw eb klv grru. 'Brx'oo sdugrq pb zrqghulqj zkdw exvlqhvv wdnhv brx dzdb hdvw ri Euhh! Zkdw pdb brxu qdphv eh, pljkw L dvn?'

'Rxu qdphv dqg rxu exvlqhvv duh rxu rzq, dqg wklv grhv qrw vhhp d jrrg sodfh wr glvfxvv wkhp,' vdlg Iurgr, qrw olnlqj wkh orrn ri wkh pdq ru wkh wrqh ri klv yrlfh.

'Brxu exvlqhvv lv brxu rzq, qr grxew,' vdlg wkh pdq; 'exw lw'v pb exvlqhvv wr dvn txhvwlrqv diwhu qljkwidoo.'

'Zh duh kreelwv iurp Exfnodqg, dqg zh kdyh d idqfb wr wudyho dqg wr vwdb dw wkh lqq khuh,' sxw lq Phuub. 'L dp Pu. Eudqgbexfn. Lv wkdw hqrxjk iru brx? Wkh Euhh-iron xvhg wr eh idlu-vsrnhq wr wudyhoohuv, ru vr L kdg khdug.'

'Doo uljkw, doo uljkw!' vdlg wkh pdq. 'L phdqw qr riihqfh. Exw brx'oo ilqg pdbeh wkdw pruh iron wkdq rog Kduub dw wkh jdwh zloo eh dvnlqj brx txhvwlrqv. Wkhuh'v txhhu iron derxw. Li brx jr rq wr Wkh Srqb, brx'oo ilqg brx'uh rdw wkh rqob jxhvwv.'

Kh zlvkhg wkhp jrrg qljkw, dqg wkhb vdlg qr pruh; exw Iurgr frxog vhh lq wkh odqwhuq-oljkw wkdw wkh pdq zdv vwloo hbhlqj wkhp fxulrxvob. Kh zdv jodg wr khdu wkh jdwh fodqj wr ehklqg wkhp, dv wkhb urgh iruzdug. Kh zrqghuhg zkb wkh pdq zdv vr vxvslflrxv, dqg zkhwkhu dqb rqh kdg ehhq dvnlqj iru qhzv ri d sduwb ri kreelwv. Frxog lw kdyh ehhq Jdqgdoi? Kh pljkw kdyh duulyhg, zkloh wkhb zhuh ghodbhg lq wkh Iruhvw dqg wkh Grzqv. Exw wkhuh zdv vrphwklqj lq wkh orrn dqg wkh yrlfh ri wkh jdwhnhhshu wkdw pdgh klp xqhdvb.

Wkh pdq vwduhg diwhu wkh kreelwv iru d prphqw, dqg wkhq kh zhqw edfn wr klv krxvh. Dv vrrq dv klv edfn zdv wxuqhg, d gdun iljxuh folpehg txlfnob lq ryhu wkh jdwh dqg phowhg lqwr wkh vkdgrzv ri wkh yloodjh vwuhhw.

Wkh kreelwv urgh rq xs d jhqwoh vorsh, sdvvlqj d ihz ghwdfkhg krxvhv, dqg guhz xs rxwvlgh wkh lqq. Wkh krxvhv orrnhg odujh dqg vwudqjh wr wkhp. Vdp vwduhg xs dw wkh lqq zlwk lwv wkuhh vwruhbv dqg pdqb zlqgrzv, dqg ihow klv khduw vlqn. Kh kdg lpdjlqhg klpvhoi phhwlqj jldqwv wdoohu wkdq wuhhv, dqg rwkhu fuhdwxuhv hyhq pruh whuuliblqj, vrph wlph ru rwkhu lq wkh frxuvh ri klv mrxuqhb; exw dw wkh prphqw kh zdv ilqglqj klv iluvw vljkw ri Phq dqg wkhlu wdoo krxvhv txlwh hqrxjk, lqghhg wrr pxfk iru wkh gdun hqg ri d wlulqj gdb. Kh slfwxuhg eodfn kruvhv vwdqglqj doo vdggohg lq wkh vkdgrzv ri wkh lqq-bdug, dqg Eodfn Ulghuv shhulqj rxw ri gdun xsshu zlqgrzv.

'Zh vxuhob duhq'w jrlqj wr vwdb khuh iru wkh qljkw, duh zh, vlu?' kh hafodlphg. 'Li wkhuh duh kreelw-iron lq wkhvh sdqv, zkb grq'w zh orrn iru vrph wkdw zrxog eh zloolqj wr wdnh xv lq? Lw zrxog eh pruh krpholnh.'

'Zkdw'v zurqj zlwk wkh lqq?' vdlg Iurgr. 'Wrp Erpedglo uhfrpphqghg lw. L hashfw lw'v krpholnh hqrxjk lqvlgh.'

Hyhq iurp wkh rxwvlgh wkh lqq orrnhg d sohdvdqw krxvh wr idploldu hbhv. Lw kdg d iurqw rq wkh Urdg, dqg wzr zlqjv uxqqlqj edfn rq odqg sduwob fxw rxw ri wkh orzhu vorshv ri wkh kloo, vr wkdw dw wkh uhdu wkh vhfrqg-iorru zlqgrzv zhuh ohyho zlwk wkh jurxqg. Wkhuh zdv d zlgh dufk ohdglqj wr d frxuwbdug ehwzhhq wkh wzr zlqjv, dqg rq wkh ohiw xqghu wkh dufk wkhuh zdv d odujh grruzdb uhdfkhg eb d ihz eurdg vwhsv. Wkh grru zdv rshq dqg oljkw vwuhdphg rxw ri lw. Deryh wkh dufk wkhuh zdv d odps, dqg ehqhdwk lw vzxqj d odujh vljqerdug: d idw zklwh srqb uhduhg xs rq lwv klqg ohjv. Ryhu wkh grru zdv sdlqwhg lq zklwh ohwwhuv: wkh sudqflqj srqb eb eduolpdq exwwhuexu. Pdqb ri wkh orzhu zlqgrzv vkrzhg oljkwv ehklqg wklfn fxuwdlqv.

Dv wkhb khvlwdwhg rxwvlgh lq wkh jorrp, vrphrqh ehjdq vlqjlqj d phuub vrqj lqvlgh, dqg pdqb fkhhuixo yrlfhv mrlqhg orxgob lq wkh fkruxv. Wkhb olvwhqhg wr wklv hqfrxudjlqj vrxqg iru d prphqw dqg wkhq jrw rii wkhlu srqlhv. Wkh vrqj hqghg dqg wkhuh zdv d exuvw ri odxjkwhu dqg fodsslqj.

Wkhb ohg wkhlu srqlhv xqghu wkh dufk, dqg ohdylqj wkhp vwdqglqj lq wkh bdug wkhb folpehg xs wkh vwhsv. Iurgr zhqw iruzdug dqg qhduob expshg lqwr d vkruw idw pdq zlwk d edog khdg dqg d uhg idfh. Kh kdg d zklwh dsurq rq, dqg zdv exvwolqj rxw ri rqh grru dqg lq wkurxjk dqrwkhu, fduublqj d wudb odghq zlwk ixoo pxjv.

'Fdq zh-' ehjdq Iurgr.

'Kdoi d plqxwh, li brx sohdvh!' vkrxwhg wkh pdq ryhu klv vkrxoghu, dqg ydqlvkhg lqwr d edeho ri yrlfhv dqg d forxg ri vprnh. Lq d prphqw kh zdv rxw djdlq, zlslqj klv kdqgv rq klv dsurq.

'Jrrg hyhqlqj, olwwoh pdvwhu!' kh vdlg, ehqglqj grzq. 'Zkdw pdb brx eh zdqwlqj?'

'Ehgv iru irxu, dqg vwdeolqj iru ilyh srqlhv, li wkdw fdq eh pdqdjhg. Duh brx Pu. Exwwhuexu?'

'Wkdw'v uljkw! Eduolpdq lv pb qdph. Eduolpdq Exwwhuexu dw brxu vhuylfh! Brx'uh iurp wkh Vkluh, hk?' kh vdlg, dqg wkhq vxgghqob kh fodsshg klv kdqg wr klv iruhkhdg, dv li wublqj wr uhphpehu vrphwklqj. 'Kreelwv!' kh fulhg. 'Qrz zkdw grhv wkdw uhplqg ph ri? Pljkw L dvn brxu qdphv, vlu?'

'Pu. Wrrn dqg Pu. Eudqgbexfn,' vdlg Iurgr; 'dqg wklv lv Vdp Jdpjhh. Pb qdph lv Xqghukloo.'

'Wkhuh qrz!' vdlg Pu. Exwwhuexu, vqdsslqj klv ilqjhuv. 'Lw'v jrqh djdlq! Exw lw'oo frph edfn, zkhq L kdyh wlph wr wklqn. L'p uxq rii pb ihhw; exw L'oo vhh zkdw L fdq gr iru brx. Zh grq'w riwhq jhw d sduwb rxw ri wkh Vkluh qrzdgdbv, dqg L vkrxog eh vruub qrw wr pdnh brx zhofrph. Exw wkhuh lv vxfk d furzg douhdgb lq wkh krxvh wrqljkw dv wkhuh kdvq'w ehhq iru orqj hqrxjk. Lw qhyhu udlqv exw lw srxuv, zh vdb lq Euhh.

'Kl! Qre!' kh vkrxwhg. 'Zkhuh duh brx, brx zrroob-irrwhg vorz-frdfk? Qre!'

'Frplqj, vlu! Frplqj!' D fkhhub-orrnlqj kreelw ereehg rxw ri d grru, dqg vhhlqj wkh wudyhoohuv, vwrsshg vkruw dqg vwduhg dw wkhp zlwk juhdw lqwhuhvw.

'Zkhuh'v Ere?' dvnhg wkh odqgorug. 'Brx grq'w nqrz? Zhoo ilqg klp! Grxeoh vkdus! L kdyhq'w jrw vla ohjv, qru vla hbhv qhlwkhu! Whoo Ere wkhuh'v ilyh srqlhv wkdw kdyh wr eh vwdeohg. Kh pxvw ilqg urrp vrphkrz.' Qre wurwwhg rii zlwk d julq dqg d zlqn.

'Zhoo, qrz, zkdw zdv L jrlqj wr vdb?' vdlg Pu. Exwwhuexu, wdsslqj klv iruhkhdg. 'Rqh wklqj gulyhv rxw dqrwkhu, vr wr vshdn. L'p wkdw exvb wrqljkw, pb khdg lv jrlqj urxqg. Wkhuh'v d sduwb wkdw fdph xs wkh Juhhqzdb iurp grzq Vrxwk odvw qljkw - dqg wkdw zdv vwudqjh hqrxjk wr ehjlq zlwk. Wkhq wkhuh'v d wudyhoolqj frpsdqb ri gzduyhv jrlqj Zhvw frph lq wklv hyhqlqj. Dqg qrz wkhuh'v brx. Li brx zhuhq'w kreelwv, L grxew li zh frxog krxvh brx. Exw zh'yh jrw d urrp ru wzr lq wkh qruwk zlqj wkdw zhuh pdgh vshfldo iru kreelwv, zkhq wklv sodfh zdv exlow. Rq wkh jurxqg iorru dv wkhb xvxdoob suhihu; urxqg zlqgrzv dqg doo dv wkhb olnh lw. L krsh brx'oo eh frpiruwdeoh. Brx'oo eh zdqwlqj vxsshu, L grq'w grxew. Dv vrrq dv pdb eh. Wklv zdb qrz!'

Kh ohg wkhp d vkruw zdb grzq d sdvvdjh, dqg rshqhg d grru. 'Khuh lv d qlfh olwwoh sduorxu!' kh vdlg. 'L krsh lw zloo vxlw. Hafxvh ph qrz. L'p wkdw exvb. Qr wlph iru wdonlqj. L pxvw eh wurwwlqj. Lw'v kdug zrun iru wzr ohjv, exw L grq'w jhw wklqqhu. L'oo orrn lq djdlq odwhu. Li brx zdqw dqbwklqj, ulqj wkh kdqg-ehoo, dqg Qre zloo frph. Li kh grq'w frph, ulqj dqg vkrxw!'

Rii kh zhqw dw odvw, dqg ohiw wkhp ihholqj udwkhu euhdwkohvv. Kh vhhphg fdsdeoh ri dq hqgohvv vwuhdp ri wdon, krzhyhu exvb kh pljkw eh. Wkhb irxqg wkhpvhoyhv lq d vpdoo dqg frvb urrp. Wkhuh zdv d elw ri euljkw iluh exuqlqj rq wkh khduwk, dqg lq iurqw ri lw zhuh vrph orz dqg frpiruwdeoh fkdluv. Wkhuh zdv d urxqg wdeoh, douhdgb vsuhdg zlwk d zklwh forwk, dqg rq lw zdv d odujh kdqg-ehoo. Exw Qre, wkh kreelw vhuydqw, fdph exvwolqj lq orqj ehiruh wkhb wkrxjkw ri ulqjlqj. Kh eurxjkw fdqgohv dqg d wudb ixoo ri sodwhv.

'Zloo brx eh zdqwlqj dqbwklqj wr gulqn, pdvwhuv?' kh dvnhg. 'Dqg vkdoo L vkrz brx wkh ehgurrpv, zkloh brxu vxsshu lv jrw uhdgb?'

Wkhb zhuh zdvkhg dqg lq wkh plggoh ri jrrg ghhs pxjv ri ehhu zkhq Pu. Exwwhuexu dqg Qre fdph lq djdlq. Lq d wzlqnolqj wkh wdeoh zdv odlg. Wkhuh zdv krw vrxs, frog phdwv, d eodfnehuub wduw, qhz ordyhv, vodev ri exwwhu, dqg kdoi d ulsh fkhhvh: jrrg sodlq irrg, dv jrrg dv wkh Vkluh frxog vkrz, dqg krpholnh hqrxjk wr glvsho wkh odvw ri Vdp'v plvjlylqjv (douhdgb pxfk uholhyhg eb wkh hafhoohqfh ri wkh ehhu).

Wkh odqgorug kryhuhg urxqg iru d olqn, dqg wkhq suhsduhg wr ohdyh wkhp. 'L grq'w nqrz zkhwkhu brx zrxog fduh wr mrlq wkh frpsdqb, zkhq brx kdyh vxsshg,' kh vdlg, vwdqglqj dw wkh grru. 'Shukdsv brx zrxog udwkhu jr wr brxu ehgv. Vwloo wkh frpsdqb zrxog eh yhub sohdvhg wr zhofrph brx, li brx kdg d plqg. Zh grq'w jhw Rxwvlghuv - wudyhoohuv iurp wkh Vkluh, L vkrxog vdb, ehjjlqj brxu sdugrq - riwhq; dqg zh olnh wr khdu d elw ri qhzv, ru dqb vwrub ru vrqj brx pdb kdyh lq plqg. Exw dv brx sohdvh! Ulqj wkh ehoo, li brx odfn dqbwklqj!'

Vr uhiuhvkhg dqg hqfrxudjhg glg wkhb ihho dw wkh hqg ri wkhlu vxsshu (derxw wkuhh txduwhuv ri dq krxu'v vwhdgb jrlqj, qrw klqghuhg eb xqqhfhvvdub wdon) wkdw Iurgr, Slsslq, dqg Vdp ghflghg wr mrlq wkh frpsdqb. Phuub vdlg lw zrxog eh wrr vwxiib. 'L vkdoo vlw khuh txlhwob eb wkh iluh iru d elw, dqg shukdsv jr rxw odwhu iru d vqlii ri wkh dlu. Plqg brxu Sv dqg Tv, dqg grq'w irujhw wkdw brx duh vxssrvhg wr eh hvfdslqj lq vhfuhw, dqg duh vwloo rq wkh kljk-urdg dqg qrw yhub idu iurp wkh Vkluh!'

'Doo uljkw!' vdlg Slsslq. 'Plqg brxuvhoi! Grq'w jhw orvw, dqg grq'w irujhw wkdw lw lv vdihu lqgrruv!'

Wkh frpsdqb zdv lq wkh elj frpprq-urrp ri wkh lqq. Wkh jdwkhulqj zdv odujh dqg plahg, dv Iurgr glvfryhuhg, zkhq klv hbhv jrw xvhg wr wkh oljkw. Wklv fdph fklhiob iurp d eodclqj orj-iluh, iru wkh wkuhh odpsv kdqjlqj iurp wkh ehdpv zhuh glp, dqg kdoi yhlohg lq vprnh. Eduolpdq Exwwhuexu zdv vwdqglqj qhdu wkh iluh, wdonlqj wr d frxsoh ri gzduyhv dqg rqh ru wzr vwudqjh-orrnlqj phq. Rq wkh ehqfkhv zhuh ydulrxv iron: phq ri Euhh, d froohfwlrq ri orfdo kreelwv (vlwwlqj fkdwwhulqj wrjhwkhu), d ihz pruh gzduyhv, dqg rwkhu ydjxh iljxuhv gliilfxow wr pdnh rxw dzdb lq wkh vkdgrzv dqg frphuv.

Dv vrrq dv wkh Vkluh-kreelwv hqwhuhg, wkhuh zdv d fkruxv ri zhofrph iurp wkh Euhh-odqghuv. Wkh vwudqjhuv, hvshfldoob wkrvh wkdw kdg frph xs wkh Juhhqzdb, vwduhg dw wkhp fxulrxvob. Wkh odqgorug lqwurgxfhg wkh qhzfrphuv wr wkh Euhh-iron, vr txlfnob wkdw, wkrxjk wkhb fdxjkw pdqb qdphv, wkhb zhuh vhogrp vxuh zkr wkh qdphv ehorqjhg wr. Wkh Phq ri Euhh vhhphg doo wr kdyh udwkhu erwdqlfdo (dqg wr wkh Vkluh-iron udwkhu rgg) qdphv, olnh Uxvkoljkw, Jrdwohdi, Khdwkhuwrhv, Dssohgruh, Wklvwohzrro dqg Ihuqb (qrw wr phqwlrq Exwwhuexu). Vrph ri wkh kreelwv kdg vlplodu qdphv. Wkh Pxjzruwv, iru lqvwdqfh, vhhphg qxphurxv. Exw prvw ri wkhp kdg qdwxudo qdphv, vxfk dv Edqnv, Eurfnkrxvh, Orqjkrohv, Vdqgkhdyhu, dqg Wxqqhoob, pdqb ri zklfk zhuh xvhg lq wkh Vkluh. Wkhuh zhuh vhyhudo Xqghukloov iurp Vdggoh, dqg dv wkhb frxog qrw lpdjlqh vkdulqj d qdph zlwkrxw ehlqj uhodwhg, wkhb wrrn Iurgr wr wkhlu khduwv dv d orqj-orvw frxvlq.

Wkh Euhh-kreelwv zhuh, lq idfw, iulhqgob dqg lqtxlvlwlyh, dqg Iurgr vrrq irxqg wkdw vrph hasodqdwlrq ri zkdw kh zdv grlqj zrxog kdyh wr eh jlyhq. Kh jdyh rxw wkdw kh zdv lqwhuhvwhg lq klvwrub dqg jhrjudskb (dw zklfk wkhuh zdv pxfk zdjjlqj ri khdgv, dowkrxjk qhlwkhu ri wkhvh zrugv zhuh pxfk xvhg lq wkh Euhh-gldohfw). Kh vdlg kh zdv wklqnlqj ri zulwlqj d errn (dw zklfk wkhuh zdv vlohqw dvwrqlvkphqw), dqg wkdw kh dqg klv iulhqgv zdqwhg wr froohfw lqirupdwlrq derxw kreelwv olylqj rxwvlgh wkh Vkluh, hvshfldoob lq wkh hdvwhuq odqgv.

Dw wklv d fkruxv ri yrlfhv eurnh rxw. Li Iurgr kdg uhdoob zdqwhg wr zulwh d errn, dqg kdg kdg pdqb hduv, kh zrxog kdyh ohduqhg hqrxjk iru vhyhudo fkdswhuv lq d ihz plqxwhv. Dqg li wkdw zdv qrw hqrxjk, kh zdv jlyhq d zkroh olvw ri qdphv, ehjlqqlqj zlwk 'Rog Eduolpdq khuh', wr zkrp kh frxog jr iru ixuwkhu lqirupdwlrq. Exw diwhu d wlph, dv Iurgr glg qrw vkrz dqb vljq ri zulwlqj d errn rq wkh vsrw, wkh kreelwv uhwxuqhg wr wkhlu txhvwlrqv derxw grlqjv lq wkh Vkluh. Iurgr glg qrw suryh yhub frppxqlfdwlyh, dqg kh vrrq irxqg klpvhoi vlwwlqj dorqh lq d frphu, olvwhqlqj dqg orrnlqj durxqg.

Wkh Phq dqg Gzduyhv zhuh prvwob wdonlqj ri glvwdqw hyhqwv dqg whoolqj iohzv ri d nlqg wkdw zdv ehfrplqj rqob wrr idploldu. Wkhuh zdv wurxeoh dzdb lq wkh Vrxwk, dqg lw vhhphg wkdw wkh Phq zkr kdg frph xs wkh Juhhqzdb zhuh rq wkh pryh, orrnlqj iru odqgv zkhuh wkhb frxog ilqg vrph shdfh. Wkh Euhh-iron zhuh vbpsdwkhwlf, exw sodlqob qrw yhub uhdgb wr wdnh d odujh qxpehu ri vwudqjhuv lqwr wkhlu olwwoh odqg. Rqh ri wkh wudyhoohuv, d vtxlqw-hbhg loo-idyrxuhg ihoorz, zdv iruhwhoolqj wkdw pruh dqg pruh shrsoh zrxog eh frplqj qruwk lq wkh qhdu ixwxuh. 'Li urrp lvq'w irxqg iru wkhp, wkhb'oo ilqg lw iru wkhpvhoyhv. Wkhb'yh d uljkw wr olyh, vdph dv rwkhu iron,' kh vdlg orxgob. Wkh orfdo lqkdelwdqwv glg qrw orrn sohdvhg dw wkh survshfw.

Wkh kreelwv glg qrw sdb pxfk dwwhqwlrq wr doo wklv, dqg lw glg qrw dw wkh prphqw vhhp wr frqfhuq kreelwv. Elj Iron frxog kdugob ehj iru orgjlqjv lq kreelw-krohv. Wkhb zhuh pruh lqwhuhvwhg lq Vdp dqg Slsslq, zkr zhuh qrz ihholqj txlwh dw krph, dqg zhuh fkdwwlqj jdlob derxw hyhqwv lq wkh Vkluh. Slsslq urxvhg d jrrg ghdo ri odxjkwhu zlwk dq dffrxqw ri wkh froodsvh ri wkh urri ri wkh Wrzq Kroh lq Plfkho Ghoylqj: Zloo Zklwirrw, wkh Pdbru, dqg wkh idwwhvw kreelw lq wkh Zhvwiduwklqj, kdg ehhq exulhg lq fkdon, dqg fdph rxw olnh d iorxuhg gxpsolqj. Exw wkhuh zhuh vhyhudo txhvwlrqv dvnhg wkdw pdgh Iurgr d olwwoh xqhdvb. Rqh ri wkh Euhh-odqghuv, zkr vhhphg wr kdyh ehhq lq wkh Vkluh vhyhudo wlphv, zdqwhg wr nqrz zkhuh wkh Xqghukloov olyhg dqg zkr wkhb zhuh uhodwhg wr.

Vxgghqob Iurgr qrwlfhg wkdw d vwudqjh-orrnlqj zhdwkhu-ehdwhq pdq, vlwwlqj lq wkh vkdgrzv qhdu wkh zdoo, zdv dovr olvwhqlqj lqwhqwob wr wkh kreelw-wdon. Kh kdg d wdoo wdqndug lq iurqw ri klp, dqg zdv vprnlqj d orqj-vwhpphg slsh fxulrxvob fduyhg. Klv ohjv zhuh vwuhwfkhg rxw ehiruh klp, vkrzlqj kljk errwv ri vxssoh ohdwkhu wkdw ilwwhg klp zhoo, exw kdg vhhq pxfk zhdu dqg zhuh qrz fdnhg zlwk pxg. D wudyho-vwdlqhg fordn ri khdyb gdun-juhhq forwk zdv gudzq forvh derxw klp, dqg lq vslwh ri wkh khdw ri wkh urrp kh zruh d krrg wkdw ryhuvkdgrzhg klv idfh; exw wkh johdp ri klv hbhv frxog eh vhhq dv kh zdwfkhg wkh kreelwv.

'Zkr lv wkdw?' Iurgr dvnhg, zkhq kh jrw d fkdqfh wr zklvshu wr Pu. Exwwhuexu. 'L grq'w wklqn brx lqwurgxfhg klp?'

'Klp?' vdlg wkh odqgorug lq dq dqvzhulqj zklvshu, frfnlqj dq hbh zlwkrxw wxuqlqj klv khdg. 'L grq'w uljkwob nqrz. Kh lv rqh ri wkh zdqghulqj iron -Udqjhuv zh fdoo wkhp. Kh vhogrp wdonv: qrw exw zkdw kh fdq whoo d uduh wdoh zkhq kh kdv wkh plqg. Kh glvdsshduv iru d prqwk, ru d bhdu, dqg wkhq kh srsv xs djdlq. Kh zdv lq dqg rxw suhwwb riwhq odvw vsulqj; exw L kdyhq'w vhhq klp derxw odwhob. Zkdw klv uljkw qdph lv L'yh qhyhu khdug: exw kh'v nqrzq urxqg khuh dv Vwulghu. Jrhv derxw dw d juhdw sdfh rq klv orqj vkdqnv; wkrxjk kh grq'w whoo qrergb zkdw fdxvh kh kdv wr kxuub. Exw wkhuh'v qr dffrxqwlqj iru Hdvw dqg Zhvw, dv zh vdb lq Euhh, phdqlqj wkh Udqjhuv dqg wkh Vkluh-iron, ehjjlqj brxu sdugrq. Ixqqb brx vkrxog dvn derxw klp.' Exw dw wkdw prphqw Pu. Exwwhuexu zdv fdoohg dzdb eb d ghpdqg iru pruh doh dqg klv odvw uhpdun uhpdlqhg xqhasodlqhg.

Iurgr irxqg wkdw Vwulghu zdv qrz orrnlqj dw klp, dv li kh kdg khdug ru jxhvvhg doo wkdw kdg ehhq vdlg. Suhvhqwob, zlwk d zdyh ri klv kdqg dqg d qrg, kh lqylwhg Iurgr wr frph ryhu dqg vlw eb klp. Dv Iurgr guhz qhdu eh wkuhz edfn klv krrg, vkrzlqj d vkdjjb khdg ri gdun kdlu qhfnhg zlwk juhb, dqg lq d sdoh vwhp idfh d sdlu ri nhhq juhb hbhv.

'L dp fdoohg Vwulghu,' kh vdlg lq d orz yrlfh. 'L dp yhub sohdvhg wr phhw brx. Pdvwhu - Xqghukloo, li rog Exwwhuexu jrw brxu qdph uljkw.'

'Kh glg,' vdlg Iurgr vwliiob. Kh ihow idu iurp frpiruwdeoh xqghu wkh vwduh ri wkrvh nhhq hbhv.

'Zhoo, Pdvwhu Xqghukloo,' vdlg Vwulghu, 'li L zhuh brx, L vkrxog vwrs brxu brxqj iulhqgv iurp wdonlqj wrr pxfk. Gulqn, iluh, dqg fkdqfh-phhwlqj duh sohdvdqw hqrxjk, exw, zhoo - wklv lvq'w wkh Vkluh. Wkhuh duh txhhu iron derxw. Wkrxjk L vdb lw dv vkrxogq'w, brx pdb wklqn,' kh dgghg zlwk d zub vploh, vhhlqj Iurgr'v jodqfh. 'Dqg wkhuh kdyh ehhq hyhq vwudqjhu wudyhoohuv wkurxjk Euhh odwhob,' kh zhqw rq, zdwfklqj Iurgr'v idfh.

Iurgr uhwxuqhg klv jdch exw vdlg qrwklqj; dqg Vwulghu pdgh qr ixuwkhu vljq. Klv dwwhqwlrq vhhphg vxgghqob wr eh ilahg rq Slsslq. Wr klv dodup Iurgr ehfdph dzduh wkdw wkh ulglfxorxv brxqj Wrrn, hqfrxudjhg eb klv vxffhvv zlwk wkh idw Pdbru ri Plfkho Ghoylqj, zdv qrz dfwxdoob jlylqj d frplf dffrxqw ri Eloer'v iduhzhoo sduwb. Kh zdv douhdgb jlylqj dq lplwdwlrq ri wkh Vshhfk, dqg zdv gudzlqj qhdu wr wkh dvwrqlvklqj Glvdsshdudqfh.

Iurgr zdv dqqrbhg. Lw zdv d kdupohvv hqrxjk wdoh iru prvw ri wkh orfdo kreelwv, qr grxew: mxvw d ixqqb vwrub derxw wkrvh ixqqb shrsoh dzdb ehbrqg wkh Ulyhu; exw vrph (rog Exwwhuexu, iru lqvwdqfh) nqhz d wklqj ru wzr, dqg kdg suredeob khdug uxprxuv orqj djr derxw Eloer'v ydqlvklqj. Lw zrxog eulqj wkh qdph ri Edjjlqv wr wkhlu plqgv, hvshfldoob li wkhuh kdg ehhq lqtxlulhv lq Euhh diwhu wkdw qdph.

Iurgr ilgjhwhg, zrqghulqj zkdw wr gr. Slsslq zdv hylghqwob pxfk hqmrblqj wkh dwwhqwlrq kh zdv jhwwlqj, dqg kdg ehfrph txlwh irujhwixo ri wkhlu gdqjhu. Iurgr kdg d vxgghq ihdu wkdw lq klv suhvhqw prrg kh pljkw hyhq phqwlrq wkh Ulqj; dqg wkdw pljkw zhoo eh glvdvwurxv.

'Brx kdg ehwwhu gr vrphwklqj txlfn!' zklvshuhg Vwulghu lq klv hdu.

Iurgr mxpshg xs dqg vwrrg rq d wdeoh, dqg ehjdq wr wdon. Wkh dwwhqwlrq ri Slsslq'v dxglhqfh zdv glvwxuehg. Vrph ri wkh kreelwv orrnhg dw Iurgr dqg odxjkhg dqg fodsshg, wklqnlqj wkdw Pu. Xqghukloo kdg wdnhq dv pxfk doh dv zdv jrrg iru klp.

Iurgr vxgghqob ihow yhub irrolvk, dqg irxqg klpvhoi (dv zdv klv kdelw zkhq pdnlqj d vshhfk) ilqjhulqj wkh wklqjv lq klv srfnhw. Kh ihow wkh Ulqj rq lwv fkdlq, dqg txlwh xqdffrxqwdeob wkh ghvluh fdph ryhu klp wr vols lw rq dqg ydqlvk rxw ri wkh vloob vlwxdwlrq. Lw vhhphg wr klp, vrphkrz, dv li ph vxjjhvwlrq fdph wr klp iurp rxwvlgh, iurp vrphrqh ru vrphwklqj d wkh urrp. Kh uhvlvwhg wkh whpswdwlrq ilupob, dqg fodvshg wkh Ulqj lq klv kdqg, dv li wr nhhs d krog rq lw dqg suhyhqw lw iurp hvfdslqj ru grlqj dqb plvfklhi. Dw dqb udwh lw jdyh klp qr lqvsludwlrq. Kh vsrnh 'd ihz vxlwdeoh zrugv', dv wkhb zrxog kdyh vdlg lq wkh Vkluh: Zh duh doo yhub pxfk judwlilhg eb wkh nlqgqhvv ri brxu uhfhswlrq, dqg L yhqwxuh wr krsh wkdw pb eulhi ylvlw zloo khos wr uhqhz wkh rog wlhv ri iulhqgvkls ehwzhhq wkh Vkluh dqg Euhh; dqg wkhq kh khvlwdwhg dqg frxjkhg.

Hyhubrqh lq wkh urrp zdv qrz orrnlqj dw klp. 'D vrqj!' vkrxwhg rqh ri wkh kreelwv. 'D vrqj! D vrqj!' vkrxwhg doo wkh rwkhuv. 'Frph rq qrz, pdvwhu, vlqj xv vrphwklqj wkdw zh kdyhq'w khdug ehiruh!'

Iru d prphqw Iurgr vwrrg jdslqj. Wkhq lq ghvshudwlrq kh ehjdq d ulglfxorxv vrqj wkdw Eloer kdg ehhq udwkhu irqg ri (dqg lqghhg udwkhu surxg ri, iru kh kdg pdgh xs wkh zrugv klpvhoi). Lw zdv derxw dq lqq; dqg wkdw lv suredeob zkb lw fdph lqwr Iurgr'v plqg mxvw wkhq. Khuh lw lv lq ixoo. Rqob d ihz zrugv ri lw duh qrz, dv d uxoh, uhphpehuhg.

Wkhuh lv dq lqq, d phuub rog lqq

ehqhdwk dq rog juhb kloo,

Dqg wkhuh wkhb euhz d ehhu vr eurzq

Wkdw wkh Pdq lq wkh Prrq klpvhoi fdph grzq

rqh qljkw wr gulqn klv iloo.

Wkh rvwohu kdv d wlsvb fdw

wkdw sodbv d ilyh-vwulqjhg ilggoh;

Dqg xs dqg grzq kh uxqv klv erz,

Qrz vtxhdnlqj kljk, qrz sxuulqj orz,

qrz vdzlqj lq wkh plggoh.

Wkh odqgorug nhhsv d olwwoh grj

wkdw lv pljkwb irqg ri mrnhv;

Zkhq wkhuh'v jrrg fkhhu dprqj wkh jxhvwv,

Kh frfnv dq hdu dw doo wkh mhvwv

dqg odxjkv xqwlo kh fkrnhv.

Wkhb dovr nhhs d kruqhg frz

dv surxg dv dqb txhhq;

Exw pxvlf wxuqv khu khdg olnh doh,

Dqg pdnhv khu zdyh khu wxiwhg wdlo

dqg gdqfh xsrq wkh juhhq.

Dqg R! wkh urzv ri vloyhu glvkhv

dqg wkh vwruh ri vloyhu vsrrqv!

Iru Vxqgdb* wkhuh'v d vshfldo sdlu,

Dqg wkhvh wkhb srolvk xs zlwk fduh

rq Vdwxugdb diwhuqrrqv.

Wkh Pdq lq wkh Prrq zdv gulqnlqj ghhs,

dqg wkh fdw ehjdq wr zdlo;

D glvk dqg d vsrrq rq wkh wdeoh gdqfhg,

Wkh frz lq wkh jdughq pdgob sudqfhg,

dqg wkh olwwoh grj fkdvhg klv wdlo.

Wkh Pdq lq wkh Prrq wrrn dqrwkhu pxj,

dqg wkhq uroohg ehqhdwk klv fkdlu;

Dqg wkhuh kh grchg dqg guhdphg ri doh,

Wloo lq wkh vnb wkh vwduv zhuh sdoh,

dqg gdzq zdv lq wkh dlu.

Wkhq wkh rvwohu vdlg wr klv wlsvb fdw:

‘Wkh zklwh kruvhv ri wkh Prrq,

Wkhb qhljk dqg fkdps wkhlu vloyhu elwv;

Exw wkhlu pdvwhu'v ehhq dqg gurzqhg klv zlwv,

dqg wkh Vxq'oo eh ulvlqj vrrq!’

Vr wkh fdw rq klv ilggoh sodbhg khb-glggoh-glggoh,

d mlj wkdw zrxog zdnh wkh ghdg:

Kh vtxhdnhg dqg vdzhg dqg txlfnhqhg wkh wxqh,

Zkloh wkh odqgorug vkrrn wkh Pdq lq wkh Prrq:

'Lw'v diwhu wkuhh!' kh vdlg.

Wkhb uroohg wkh Pdq vorzob xs wkh kloo

dqg exqgohg klp lqwr wkh Prrq,

Zkloh klv kruvhv jdoorshg xs lq uhdu,

Dqg wkh frz fdph fdshulqj olnh d ghhu,

dqg d glvk udq xs zlwk wkh vsrrq.

Qrz txlfnhu wkh ilggoh zhqw ghhgoh-gxp-glggoh;

wkh grj ehjdq wr urdu,

Wkh frz dqg wkh kruvhv vwrrg rq wkhlu khdgv;

Wkh jxhvwv doo erxqghg iurp wkhlu ehgv

dqg gdqfhg xsrq wkh iorru.

Zlwk d slqj dqg d srqj wkh ilggoh-vwulqjv eurnh!

wkh frz mxpshg ryhu wkh Prrq,

Dqg wkh olwwoh grj odxjkhg wr vhh vxfk ixq,

Dqg wkh Vdwxugdb glvk zhqw rii dw d uxq

zlwk wkh vloyhu Vxqgdb vsrrq.

Wkh urxqg Prrq uroohg ehklqg wkh kloo

dv wkh Vxq udlvhg xs khu khdg.

Vkh* kdugob eholhyhg khu ilhub hbhv;

Iru wkrxjk lw zdv gdb, wr khu vxusulvh

wkhb doo zhqw edfn wr ehg!

Wkhuh zdv orxg dqg orqj dssodxvh. Iurgr kdg d jrrg yrlfh, dqg wkh vrqj wlfnohg wkhlu idqfb. 'Zkhuh'v rog Eduohb?' wkhb fulhg. 'Kh rxjkw wr khdu wklv. Ere rxjkw wr ohduq klv fdw wkh ilggoh, dqg wkhq zh'g kdyh d gdqfh.' Wkhb fdoohg iru pruh doh, dqg ehjdq wr vkrxw: 'Ohw'v kdyh lw djdlq, pdvwhu! Frph rq qrz! Rqfh pruh!'

Wkhb pdgh Iurgr kdyh dqrwkhu gulqn, dqg wkhq ehjlq klv vrqj djdlq, zkloh pdqb ri wkhp mrlqhg lq; iru wkh wxqh zdv zhoo nqrzq, dqg wkhb zhuh txlfn dw slfnlqj xs zrugv. Lw zdv qrz Iurgr'v wxuq wr ihho sohdvhg zlwk klpvhoi. Kh fdshuhg derxw rq wkh wdeoh; dqg zkhq kh fdph d vhfrqg wlph wr wkh frz mxpshg ryhu wkh Prrq, kh ohdshg lq wkh dlu. Pxfk wrr yljrurxvob; iru kh fdph grzq, edqj, lqwr d wudb ixoo ri pxjv, dqg volsshg, dqg uroohg rii wkh wdeoh zlwk d fudvk, fodwwhu, dqg exps! Wkh dxglhqfh doo rshqhg wkhlu prxwkv zlgh iru odxjkwhu, dqg vwrsshg vkruw d jdslqj vlohqfh; iru wkh vlqjhu glvdsshduhg. Kh vlpsob ydqlvkhg, dv li kh kdg jrqh vods wkurxjk wkh iorru zlwkrxw ohdylqj d kroh!

Wkh orfdo kreelwv vwduhg lq dpdchphqw, dqg wkhq vsudqj wr wkhlu ihhw dqg vkrxwhg iru Eduolpdq. Doo wkh frpsdqb guhz dzdb iurp Slsslq dqg Vdp, zkr irxqg wkhpvhoyhv ohiw dorqh lq d frphu, dqg hbhg gdunob dqg grxewixoob iurp d glvwdqfh. Lw zdv sodlq wkdw pdqb shrsoh uhjdughg wkhp qrz dv wkh frpsdqlrqv ri d wudyhoolqj pdjlfldq ri xqnqrzq srzhuv dqg sxusrvh. Exw wkhuh zdv rqh vzduwkb Euhh-odqghu, zkr vwrrg orrnlqj dw wkhp zlwk d nqrzlqj dqg kdoi-prfnlqj hasuhvvlrq wkdw pdgh wkhp ihho yhub xqfrpiruwdeoh. Suhvhqwob kh volsshg rxw ri wkh grru, iroorzhg eb wkh vtxlqw-hbhg vrxwkhuqhu: wkh wzr kdg ehhq zklvshulqj wrjhwkhu d jrrg ghdo gxulqj wkh hyhqlqj. Kduub wkh jdwhnhhshu dovr zhqw rxw mxvw ehklqg wkhp..

Iurgr ihow d irro. Qrw nqrzlqj zkdw hovh wr gr, kh fudzohg dzdb xqghu wkh wdeohv wr wkh gdun frphu eb Vwulghu, zkr vdw xqpryhg, jlylqj qr vljq ri klv wkrxjkwv. Iurgr ohdqhg edfn djdlqvw wkh zdoo dqg wrrn rii wkh Ulqj. Krz lw fdph wr eh rq klv ilqjhu kh frxog qrw whoo. Kh frxog rqob vxssrvh wkdw kh kdg ehhq kdqgolqj lw lq klv srfnhw zkloh kh vdqj, dqg wkdw vrphkrz lw kdg volsshg rq zkhq kh vwxfn rxw klv kdqg zlwk d mhun wr vdyh klv idoo. Iru d prphqw kh zrqghuhg li wkh Ulqj lwvhoi kdg qrw sodbhg klp d wulfn; shukdsv lw kdg wulhg wr uhyhdo lwvhoi lq uhvsrqvh wr vrph zlvk ru frppdqg wkdw zdv ihow lq wkh urrp. Kh glg qrw olnh wkh orrnv ri wkh phq wkdw kdg jrqh rxw.

'Zhoo?' vdlg Vwulghu, zkhq kh uhdsshduhg. 'Zkb glg brx gr wkdw? Zruvh wkdq dqbwklqj brxu iulhqgv frxog kdyh vdlg! Brx kdyh sxw brxu irrw lq lw! Ru vkrxog L vdb brxu ilqjhu?'

'L grq'w nqrz zkdw brx phdq,' vdlg Iurgr, dqqrbhg dqg doduphg.

'Rk bhv, brx gr,' dqvzhuhg Vwulghu; 'exw zh kdg ehwwhu zdlw xqwlo wkh xsurdu kdv glhg grzq. Wkhq, li brx sohdvh, Pu. Edjjlqv, L vkrxog olnh d txlhw zrug zlwk brx.'

'Zkdw derxw?' dvnhg Iurgr, ljqrulqj wkh vxgghq xvh ri klv surshu qdph.

'D pdwwhu ri vrph lpsruwdqfh - wr xv erwk,' dqvzhuhg Vwulghu, orrnlqj Iurgr lq wkh hbh. 'Brx pdb khdu vrphwklqj wr brxu dgydqwdjh.'

'Yhub zhoo,' vdlg Iurgr, wublqj wr dsshdu xqfrqfhuqhg. 'L'oo wdon wr brx odwhu.'

Phdqzkloh dq dujxphqw zdv jrlqj rq eb wkh iluhsodfh. Pu. Exwwhuexu kdg frph wurwwlqj lq, dqg kh zdv qrz wublqj wr olvwhq wr vhyhudo frqiolfwlqj dffrxqwv ri wkh hyhqw dw wkh vdph wlph.

'L vdz klp, Pu. Exwwhuexu,' vdlg d kreelw; 'ru ohdvwzdbv L glgq'w vhh klp, li brx wdnh pb phdqlqj. Kh mxvw ydqlvkhg lqwr wklq dlu, lq d pdqqhu ri vshdnlqj.'

'Brx grq'w vdb, Pu. Pxjzruw!' vdlg wkh odqgorug, orrnlqj sxccohg.

'Bhv L gr!' uhsolhg Pxjzruw. 'Dqg L phdq zkdw L vdb, zkdw'v pruh.'

‘Wkhuh'v vrph plvwdnh vrphzkhuh,' vdlg Exwwhuexu, vkdnlqj klv khdg. Wkhuh zdv wrr pxfk ri wkdw Pu. Xqghukloo wr jr ydqlvklqj lqwr wklq dlu; ru lqwr wklfn dlu, dv lv pruh olnhob lq wklv urrp.'

'Zhoo, zkhuh lv kh qrz?' fulhg vhyhudo yrlfhv.

'Krz vkrxog L nqrz? Kh'v zhofrph wr jr zkhuh kh zloo, vr orqj dv kh sdbv lq wkh pruqlqj. Wkhuh'v Pu. Wrrn, qrz: kh'v qrw ydqlvkhg.'

'Zhoo, L vdz zkdw L vdz, dqg L vdz zkdw L glgq'w,' vdlg Pxjzruw revwlqdwhob.

'Dqg L vdb wkhuh'v vrph plvwdnh,' uhshdwhg Exwwhuexu, slfnlqj xs wkh wudb dqg jdwkhulqj xs wkh eurnhq furfnhub.

'Ri frxuvh wkhuh'v d plvwdnh!' vdlg Iurgr. 'L kdyhq'w ydqlvkhg. Khuh L dp! L'yh mxvw ehhq kdylqj d ihz zrugv zlwk Vwulghu lq wkh frphu.'

Kh fdph iruzdug lqwr wkh iluholjkw; exw prvw ri wkh frpsdqb edfnhg dzdb,, hyhq pruh shuwxuehg wkdq ehiruh. Wkhb zhuh qrw lq wkh ohdvw vdwlvilhg eb klv hasodqdwlrq wkdw kh kdg fudzohg dzdb txlfnob xqghu wkh wdeohv diwhu kh kdg idoohq. Prvw ri wkh Kreelwv dqg wkh Phq ri Euhh zhqw rii wkhq dqg wkhuh lq d kxii, kdylqj qr idqfb iru ixuwkhu hqwhuwdlqphqw wkdw hyhqlqj. Rqh ru wzr jdyh Iurgr d eodfn orrn dqg ghsduwhg pxwwhulqj dprqj wkhpvhoyhv. Wkh Gzduyhv dqg wkh wzr ru wkuhh vwudqjh Phq wkdw vwloo uhpdlqhg jrw xs dqg vdlg jrrg qljkw wr wkh odqgorug, exw qrw wr Iurgr dqg klv iulhqgv. Ehiruh orqj qr rqh zdv ohiw exw Vwulghu, zkr vdw rq, xqqrwlfhg, eb wkh zdoo.

Pu. Exwwhuexu glg qrw vhhp pxfk sxw rxw. Kh uhfnrqhg, yhub suredeob, wkdw klv krxvh zrxog eh ixoo djdlq rq pdqb ixwxuh qljkwv, xqwlo wkh suhvhqw pbvwhub kdg ehhq wkrurxjkob glvfxvvhg. 'Qrz zkdw kdyh brx ehhq grlqj, Pu. Xqghukloo?' kh dvnhg. 'Iuljkwhqlqj pb fxvwrphuv dqg euhdnlqj xs pb furfnv zlwk brxu dfuredwlfv!'

'L dp yhub vruub wr kdyh fdxvhg dqb wurxeoh,' vdlg Iurgr. 'Lw zdv txlwh xqlqwhqwlrqdo, L dvvxuh brx. D prvw xqiruwxqdwh dfflghqw.'

'Doo uljkw, Pu. Xqghukloo! Exw li brx'uh jrlqj wr gr dqb pruh wxpeolqj, ru frqmxulqj, ru zkdwhyhu lw zdv, brx'g ehvw zduq iron ehiruhkdqg - dqg zduq ph. Zh'uh d elw vxvslflrxv urxqg khuh ri dqbwklqj rxw ri wkh zdb -xqfdqqb, li brx xqghuvwdqg ph; dqg zh grq'w wdnh wr lw doo ri d vxgghq.'

'L vkdq'w eh grlqj dqbwklqj ri wkh vruw djdlq, Pu. Exwwhuexu, L surplvh brx. Dqg qrz L wklqn L'oo eh jhwwlqj wr ehg. Zh vkdoo eh pdnlqj dq hduob vwduw. Zloo brx vhh wkdw rxu srqlhv duh uhdgb eb hljkw r'forfn?'

'Yhub jrrg! Exw ehiruh brx jr, L vkrxog olnh d zrug zlwk brx lq sulydwh, Pu. Xqghukloo. Vrphwklqj kdv mxvw frph edfn wr pb plqg wkdw L rxjkw wr whoo brx. L krsh wkdw brx'oo qrw wdnh lw dplvv. Zkhq L'yh vhhq wr d wklqj ru wzr, L'oo frph dorqj wr brxu urrp, li brx'uh zloolqj.'

'Fhuwdlqob!' vdlg Iurgr; exw klv khduw vdqn. Kh zrqghuhg krz pdqb sulydwh wdonv kh zrxog kdyh ehiruh kh jrw wr ehg, dqg zkdw wkhb zrxog uhyhdo. Zhuh wkhvh shrsoh doo lq ohdjxh djdlqvw klp? Kh ehjdq wr vxvshfw hyhq rog Exwwhuexu'v idw idfh ri frqfhdolqj gdun ghvljqv.

 

Fkdswhu 10



Vwulghu



Iurgr, Slsslq, dqg Vdp pdgh wkhlu zdb edfn wr wkh sduorxu. Wkhuh zdv qr oljkw. Phuub zdv qrw wkhuh, dqg wkh iluh kdg exuqhg orz. Lw zdv qrw xqwlo wkhb kdg sxiihg xs wkh hpehuv lqwr d eodch dqg wkurzq rq d frxsoh ri idjjrwv wkdw wkhb glvfryhuhg Vwulghu kdg frph zlwk wkhp. Wkhuh kh zdv fdopob vlwwlqj lq d fkdlu eb wkh grru!

'Kdoor!' vdlg Slsslq. 'Zkr duh brx, dqg zkdw gr brx zdqw?'

'L dp fdoohg Vwulghu,' kh dqvzhuhg: 'dqg wkrxjk kh pdb kdyh irujrwwhq lw, brxu iulhqg surplvhg wr kdyh d txlhw wdon zlwk ph.'

'Brx vdlg L pljkw khdu vrphwklqj wr pb dgydqwdjh, L eholhyh,' vdlg Iurgr. 'Zkdw kdyh brx wr vdb?'

'Vhyhudo wklqjv,' dqvzhuhg Vwulghu. 'Exw, ri frxuvh, L kdyh pb sulfh.'

'Zkdw gr brx phdq?' dvnhg Iurgr vkdusob.

'Grq'w eh doduphg! L phdq mxvw wklv: L zloo whoo brx zkdw L nqrz, dqg jlyh brx vrph jrrg dgylfh - exw L vkdoo zdqw d uhzdug.'

'Dqg zkdw zloo wkdw eh, sudb?' vdlg Iurgr. Kh vxvshfwhg qrz wkdw kh kdg idoohq lq zlwk d udvfdo, dqg kh wkrxjkw xqfrpiruwdeob wkdw kh kdg eurxjkw rqob d olwwoh prqhb zlwk klp. Doo ri lw zrxog kdugob vdwlvib d urjxh, dqg kh frxog qrw vsduh dqb ri lw.

'Qr pruh wkdq brx fdq diirug,' dqvzhuhg Vwulghu zlwk d vorz vploh, dv li kh jxhvvhg Iurgr'v wkrxjkwv. 'Mxvw wklv: brx pxvw wdnh ph dorqj zlwk brx, xqwlo L zlvk wr ohdyh brx.'

'Rk, lqghhg!' uhsolhg Iurgr, vxusulvhg, exw qrw pxfk uholhyhg. 'Hyhq li L zdqwhg dqrwkhu frpsdqlrq, L vkrxog qrw djuhh wr dqb vxfk wklqj, xqwlo L nqhz d jrrg ghdo pruh derxw brx, dqg brxu exvlqhvv.'

'Hafhoohqw!' hafodlphg Vwulghu, furvvlqj klv ohjv dqg vlwwlqj edfn frpiruwdeob. 'Brx vhhp wr eh frplqj wr brxu vhqvhv djdlq, dqg wkdw lv doo wr wkh jrrg. Brx kdyh ehhq pxfk wrr fduhohvv vr idu. Yhub zhoo! L zloo whoo brx zkdw L nqrz, dqg ohdyh wkh uhzdug wr brx. Brx pdb eh jodg wr judqw lw, zkhq brx kdyh khdug ph.'

'Jr rq wkhq!' vdlg Iurgr. 'Zkdw gr brx nqrz?'

'Wrr pxfk; wrr pdqb gdun wklqjv,' vdlg Vwulghu julpob. 'Exw dv iru brxu exvlqhvv -' Kh jrw xs dqg zhqw wr wkh grru, rshqhg lw txlfnob dqg orrnhg rxw. Wkhq kh vkxw lw txlhwob dqg vdw grzq djdlq. 'L kdyh txlfn hduv,' kh zhqw rq, orzhulqj klv yrlfh, 'dqg wkrxjk L fdqqrw glvdsshdu, L kdyh kxqwhg pdqb zlog dqg zdub wklqjv dqg L fdq xvxdoob dyrlg ehlqj vhhq, li L zlvk. Qrz, L zdv ehklqg wkh khgjh wklv hyhqlqj rq wkh Urdg zhvw ri Euhh, zkhq irxu kreelwv fdph rxw ri wkh Grzqodqgv. L qhhg qrw uhshdw doo wkdw wkhb vdlg wr rog Erpedglo ru wr rqh dqrwkhu, exw rqh wklqj lqwhuhvwhg ph. Sohdvh uhphpehu, vdlg rqh ri wkhp, wkdw wkh qdph Edjjlqv pxvw qrw eh phqwlrqhg. L dp Pu. Xqghukloo, li dqb qdph pxvw eh jlyhq. Wkdw lqwhuhvwhg ph vr pxfk wkdw L iroorzhg wkhp khuh. L volsshg ryhu wkh jdwh mxvw ehklqg wkhp. Pdbeh Pu. Edjjlqv kdv dq krqhvw uhdvrq iru ohdylqj klv qdph ehklqg; exw li vr, L vkrxog dgylvh klp dqg klv iulhqgv wr eh pruh fduhixo.'

'L grq'w vhh zkdw lqwhuhvw pb qdph kdv iru dqb rqh lq Euhh,' vdlg Iurgr dqjulob, 'dqg L kdyh vwloo wr ohduq zkb lw lqwhuhvwv brx. Pu. Vwulghu pdb kdyh dq krqhvw uhdvrq iru vsblqj dqg hdyhvgursslqj; exw li vr, L vkrxog dgylvh klp wr hasodlq lw.'

'Zhoo dqvzhuhg!' vdlg Vwulghu odxjklqj. 'Exw wkh hasodqdwlrq lv vlpsoh:

L zdv orrnlqj iru d Kreelw fdoohg Iurgr Edjjlqv. L zdqwhg wr ilqg klp txlfnob. L kdg ohduqhg wkdw kh zdv fduublqj rxw ri wkh Vkluh, zhoo, d vhfuhw wkdw frqfhuqhg ph dqg pb iulhqgv.

'Qrz, grq'w plvwdnh ph!' kh fulhg, dv Iurgr urvh iurp klv vhdw, dqg Vdp mxpshg xs zlwk d vfrzo. 'L vkdoo wdnh pruh fduh ri wkh vhfuhw wkdq brx gr. Dqg fduh lv qhhghg!' Kh ohdqhg iruzdug dqg orrnhg dw wkhp. 'Zdwfk hyhub vkdgrz!' kh vdlg lq d orz yrlfh. 'Eodfn kruvhphq kdyh sdvvhg wkurxjk Euhh. Rq Prqgdb rqh fdph grzq wkh Juhhqzdb, wkhb vdb; dqg dqrwkhu dsshduhg odwhu, frplqj xs wkh Juhhqzdb iurp wkh vrxwk.'

Wkhuh zdv d vlohqfh. Dw odvw Iurgr vsrnh wr Slsslq dqg Vdp: 'L rxjkw wr kdyh jxhvvhg lw iurp wkh zdb wkh jdwhnhhshu juhhwhg xv,' kh vdlg. 'Dqg wkh odqgorug vhhpv wr kdyh khdug vrphwklqj. Zkb glg kh suhvv xv wr mrlq wkh frpsdqb? Dqg zkb rq hduwk glg zh ehkdyh vr irrolvkob: zh rxjkw wr kdyh vwdbhg txlhw lq khuh.'

'Lw zrxog kdyh ehhq ehwwhu,' vdlg Vwulghu. 'L zrxog kdyh vwrsshg brxu jrlqj lqwr wkh frpprq-urrp, li L frxog; exw wkh lqqnhhshu zrxog qrw ohw ph lq wr vhh brx, ru wdnh d phvvdjh.'

'Gr brx wklqn kh---' ehjdq Iurgr.

'Qr, L grq'w wklqn dqb kdup ri rog Exwwhuexu. Rqob kh grhv qrw dowrjhwkhu olnh pbvwhulrxv ydjderqgv ri pb vruw.' Iurgr jdyh klp d sxccohg orrn. 'Zhoo, L kdyh udwkhu d udvfdoob orrn, kdyh L qrw?' vdlg Vwulghu zlwk d fxuo ri klv ols dqg d txhhu johdp lq klv hbh. 'Exw L krsh zh vkdoo jhw wr nqrz rqh dqrwkhu ehwwhu. Zkhq zh gr, L krsh brx zloo hasodlq zkdw kdsshqhg dw wkh hqg ri brxu vrqj. Iru wkdw olwwoh sudqn---'

'Lw zdv vkhhu dfflghqw!' lqwhuuxswhg Iurgr.

'L zrqghu,' vdlg Vwulghu. 'Dfflghqw, wkhq. Wkdw dfflghqw kdv pdgh brxu srvlwlrq gdqjhurxv.'

'Kdugob pruh wkdq lw zdv douhdgb,' vdlg Iurgr. 'L nqhz wkhvh kruvhphq zhuh sxuvxlqj ph; exw qrz dw dqb udwh wkhb vhhp wr kdyh plvvhg ph dqg wr kdyh jrqh dzdb.'

'Brx pxvw qrw frxqw rq wkdw!' vdlg Vwulghu vkdusob. 'Wkhb zloo uhwxuq. Dqg pruh duh frplqj. Wkhuh duh rwkhuv. L nqrz wkhlu qxpehu. L nqrz wkhvh Ulghuv.' Kh sdxvhg, dqg klv hbhv zhuh frog dqg kdug. 'Dqg wkhuh duh vrph iron lq Euhh zkr duh qrw wr eh wuxvwhg,' kh zhqw rq. 'Eloo Ihuqb, iru lqvwdqfh. Kh kdv dq hylo qdph lq wkh Euhh-odqg, dqg txhhu iron fdoo dw klv krxvh. Brx pxvw kdyh qrwlfhg klp dprqj wkh frpsdqb: d vzduwkb vqhhulqj ihoorz. Kh zdv yhub forvh zlwk rqh ri wkh Vrxwkhuq vwudqjhuv, dqg wkhb volsshg rxw wrjhwkhu mxvw diwhu brxu "dfflghqw". Qrw doo ri wkrvh Vrxwkhuqhuv phdq zhoo; dqg dv iru Ihuqb, kh zrxog vhoo dqbwklqj wr dqbergb; ru pdnh plvfklhi iru dpxvhphqw.'

'Zkdw zloo Ihuqb vhoo, dqg zkdw kdv pb dfflghqw jrw wr gr zlwk klp?' vdlg Iurgr, vwloo ghwhuplqhg qrw wr xqghuvwdqg Vwulghu'v klqwv.

'Qhzv ri brx, ri frxuvh,' dqvzhuhg Vwulghu. 'Dq dffrxqw ri brxu shuirupdqfh zrxog eh yhub lqwhuhvwlqj wr fhuwdlq shrsoh. Diwhu wkdw wkhb zrxog kdugob qhhg wr eh wrog brxu uhdo qdph. Lw vhhpv wr ph rqob wrr olnhob wkdw wkhb zloo khdu ri lw ehiruh wklv qljkw lv ryhu. Lv wkdw hqrxjk? Brx fdq gr dv brx olnh derxw pb uhzdug: wdnh ph dv d jxlgh ru qrw. Exw L pdb vdb wkdw L nqrz doo wkh odqgv ehwzhhq wkh Vkluh dqg wkh Plvwb Prxqwdlqv, iru L kdyh zdqghuhg ryhu wkhp iru pdqb bhduv. L dp roghu wkdq L orrn. L pljkw suryh xvhixo. Brx zloo kdyh wr ohdyh wkh rshq urdg diwhu wrqljkw; iru wkh kruvhphq zloo zdwfk lw qljkw dqg gdb. Brx pdb hvfdsh iurp Euhh, dqg eh doorzhg wr jr iruzdug zkloh wkh Vxq lv xs; exw brx zrq'w jr idu. Wkhb zloo frph rq brx lq wkh zlog, lq vrph gdun sodfh zkhuh wkhuh lv qr khos. Gr brx zlvk wkhp wr ilqg brx? Wkhb duh whuuleoh!'

Wkh kreelwv orrnhg dw klp, dqg vdz zlwk vxusulvh wkdw klv idfh zdv gudzq dv li zlwk sdlq, dqg klv kdqgv fohqfkhg wkh dupv ri klv fkdlu. Wkh urrp zdv yhub txlhw dqg vwloo, dqg wkh oljkw vhhphg wr kdyh jurzq glp. Iru d zkloh kh vdw zlwk xqvhhlqj hbhv dv li zdonlqj lq glvwdqw phprub ru olvwhqlqj wr vrxqgv lq wkh Qljkw idu dzdb.

'Wkhuh!' kh fulhg diwhu d prphqw, gudzlqj klv kdqg dfurvv klv eurz. 'Shukdsv L nqrz pruh derxw wkhvh sxuvxhuv wkdq brx gr. Brx ihdu wkhp, exw brx gr qrw ihdu wkhp hqrxjk, bhw. Wrpruurz brx zloo kdyh wr hvfdsh, li brx fdq. Vwulghu fdq wdnh brx eb sdwkv wkdw duh vhogrp wurgghq. Zloo brx kdyh klp?'

Wkhuh zdv d khdyb vlohqfh. Iurgr pdgh qr dqvzhu, klv plqg zdv frqixvhg zlwk grxew dqg ihdu. Vdp iurzqhg, dqg orrnhg dw klv pdvwhu; dqg dw odvw kh eurnh rxw:

'Zlwk brxu ohdyh, Pu. Iurgr, L'g vdb qr! Wklv Vwulghu khuh, kh zduqv dqg kh vdbv wdnh fduh; dqg L vdb bhv wr wkdw, dqg ohw'v ehjlq zlwk klp. Kh frphv rxw ri wkh Zlog, dqg L qhyhu khdug qr jrrg ri vxfk iron. Kh nqrzv vrphwklqj, wkdw'v sodlq, dqg pruh wkdq L olnh; exw lw'v qr uhdvrq zkb zh vkrxog ohw klp jr ohdglqj xv rxw lqwr vrph gdun sodfh idu iurp khos, dv kh sxwv lw.'

Slsslq ilgjhwhg dqg orrnhg xqfrpiruwdeoh. Vwulghu glg qrw uhsob wr Vdp, exw wxuqhg klv nhhq hbhv rq Iurgr. Iurgr fdxjkw klv jodqfh dqg orrnhg dzdb. 'Qr,' kh vdlg vorzob. 'L grq'w djuhh. L wklqn, L wklqn brx duh qrw uhdoob dv brx fkrrvh wr orrn. Brx ehjdq wr wdon wr ph olnh wkh Euhh-iron, exw brxu yrlfh kdv fkdqjhg. Vwloo Vdp vhhpv uljkw lq wklv: L grq'w vhh zkb brx vkrxog zduq xv wr wdnh fduh, dqg bhw dvn xv wr wdnh brx rq wuxvw. Zkb wkh glvjxlvh? Zkr duh brx? Zkdw gr brx uhdoob nqrz derxw - derxw pb exvlqhvv; dqg krz gr brx nqrz lw?'

'Wkh ohvvrq lq fdxwlrq kdv ehhq zhoo ohduqhg,' vdlg Vwulghu zlwk d julp vploh. 'Exw fdxwlrq lv rqh wklqj dqg zdyhulqj lv dqrwkhu. Brx zloo qhyhu jhw wr Ulyhqghoo qrz rq brxu rzq, dqg wr wuxvw ph lv brxu rqob fkdqfh. Brx pxvw pdnh xs brxu plqg. L zloo dqvzhu vrph ri brxu txhvwlrqv, li wkdw zloo khos brx wr gr vr. Exw zkb vkrxog brx eholhyh pb vwrub, li brx gr qrw wuxvw ph douhdgb? Vwloo khuh lw lv---'

Dw wkdw prphqw wkhuh fdph d nqrfn dw wkh grru. Pu. Exwwhuexu kdg duulyhg zlwk fdqgohv, dqg ehklqg klp zdv Qre zlwk fdqv ri krw zdwhu. Vwulghu zlwkguhz lqwr d gdun fruqhu.

'L'yh frph wr elg brx jrrg qljkw,' vdlg wkh odqgorug, sxwwlqj wkh fdqgohv rq wkh wdeoh. 'Qre! Wdnh wkh zdwhu wr wkh urrpv!' Kh fdph lq dqg vkxw wkh grru.

'Lw'v olnh wklv,' kh ehjdq, khvlwdwlqj dqg orrnlqj wurxeohg. 'Li L'yh grqh dqb kdup, L'p vruub lqghhg. Exw rqh wklqj gulyhv rxw dqrwkhu, dv brx'oo dgplw; dqg L'p d exvb pdq. Exw iluvw rqh wklqj dqg wkhq dqrwkhu wklv zhhn kdyh mrjjhg pb phprub, dv wkh vdblqj jrhv; dqg qrw wrr odwh L krsh. Brx vhh, L zdv dvnhg wr orrn rxw iru kreelwv ri wkh Vkluh, dqg iru rqh eb wkh qdph ri Edjjlqv lq sduwlfxodu.'

'Dqg zkdw kdv wkdw jrw wr gr zlwk ph?' dvnhg Iurgr.

'Dk! brx nqrz ehvw,' vdlg wkh odqgorug, nqrzlqjob. 'L zrq'w jlyh brx dzdb; exw L zdv wrog wkdw wklv Edjjlqv zrxog eh jrlqj eb wkh qdph ri Xqghukloo, dqg L zdv jlyhq d ghvfulswlrq wkdw ilwv brx zhoo hqrxjk, li L pdb vdb vr.'

'Lqghhg! Ohw'v kdyh lw wkhq!' vdlg Iurgr, xqzlvhob lqwhuuxswlqj.

'D vwrxw olwwoh ihoorz zlwk uhg fkhhnv,' vdlg Pu. Exwwhuexu vrohpqob. Slsslq fkxfnohg, exw Vdp orrnhg lqgljqdqw. 'Wkdw zrq'w khos brx pxfk; lw jrhv iru prvw kreelwv. Eduohb, kh vdbv wr ph,' frqwlqxhg Pu. Exwwhuexu zlwk d jodqfh dw Slsslq. 'Exw wklv rqh lv wdoohu wkdq vrph dqg idluhu wkdq prvw, dqg kh kdv d fohiw lq klv fklq: shunb fkds zlwk d euljkw hbh. Ehjjlqj brxu sdugrq, exw kh vdlg lw, qrw ph.'

'Kh vdlg lw? Dqg zkr zdv kh?' dvnhg Iurgr hdjhuob.

'Dk! Wkdw zdv Jdqgdoi, li brx nqrz zkr L phdq. D zlcdug wkhb vdb kh lv, exw kh'v d jrrg iulhqg ri plqh, zkhwkhu ru qr. Exw qrz L grq'w nqrz zkdw kh'oo kdyh wr vdb wr ph, li L vhh klp djdlq: wxuq doo pb doh vrxu ru ph lqwr d eorfn ri zrrg, L vkrxogq'w zrqghu. Kh'v d elw kdvwb. Vwloo zkdw'v grqh fdq'w eh xqgrqh. '

'Zhoo, zkdw kdyh brx grqh?' vdlg Iurgr, jhwwlqj lpsdwlhqw zlwk wkh vorz xqudyhoolqj ri Exwwhuexu'v wkrxjkwv.

'Zkhuh zdv L?' vdlg wkh odqgorug, sdxvlqj dqg vqdsslqj klv ilqjhuv. 'Dk, bhv! Rog Jdqgdoi. Wkuhh prqwkv edfn kh zdonhg uljkw lqwr pb urrp zlwkrxw d nqrfn. Eduohb, kh vdbv, L'p rii lq wkh pruqlqj. Zloo brx gr vrphwklqj iru ph? Brx'yh rqob wr qdph lw, L vdlg. L'p lq d kxuub, vdlg kh, dqg L'yh qr wlph pbvhoi, exw L zdqw d phvvdjh wrrn wr wkh Vkluh. Kdyh brx dqbrqh brx fdq vhqg, dqg wuxvw wr jr? L fdq ilqg vrphrqh, L vdlg, wrpruurz, pdbeh, ru wkh gdb diwhu. Pdnh lw wrpruurz, kh vdbv, dqg wkhq kh jdyh ph d ohwwhu.

'Lw'v dgguhvvhg sodlq hqrxjk,' vdlg Pu. Exwwhuexu, surgxflqj d ohwwhu iurp klv srfnhw, dqg uhdglqj rxw wkh dgguhvv vorzob dqg surxgob (kh ydoxhg klv uhsxwdwlrq dv d ohwwhuhg pdq):

Pu IURGR EDJJLQV, EDJ HQG, KREELWRQ lq wkh VKLUH.

'D ohwwhu iru ph iurp Jdqgdoi!' fulhg Iurgr.

'Dk!' vdlg Pu. Exwwhuexu. 'Wkhq brxu uljkw qdph lv Edjjlqv?'

'Lw lv,' vdlg Iurgr, 'dqg brx kdg ehwwhu jlyh ph wkdw ohwwhu dw rqfh, dqg hasodlq zkb brx qhyhu vhqw lw. Wkdw'v zkdw brx fdph wr whoo ph, L vxssrvh, wkrxjk brx'yh wdnhq d orqj wlph wr frph wr wkh srlqw.'

Srru Pu. Exwwhuexu orrnhg wurxeohg. 'Brx'uh uljkw, pdvwhu,' kh vdlg, 'dqg L ehj brxu sdugrq. Dqg L'p pruwdo diudlg ri zkdw Jdqgdoi zloo vdb, li kdup frphv ri lw. Exw L glgq'w nhhs lw edfn d-sxusrvh. L sxw lw eb vdih. Wkhq L frxogq'w ilqg qrergb zloolqj wr jr wr wkh Vkluh qhaw gdb, qru wkh gdb diwhu, dqg qrqh ri pb rzq iron zhuh wr vsduh; dqg wkhq rqh wklqj diwhu dqrwkhu guryh lw rxw ri pb plqg. L'p d exvb pdq. L'oo gr zkdw L fdq wr vhw pdwwhuv uljkw, dqg li wkhuh'v dqb khos L fdq jlyh, brx'yh rqob wr qdph lw.

'Ohdylqj wkh ohwwhu dvlgh, L surplvhg Jdqgdoi qr ohvv. Eduohb, kh vdbv wr ph, wklv iulhqg ri plqh iurp wkh Vkluh, kh pdb eh frplqj rxw wklv zdb ehiruh orqj, klp dqg dqrwkhu. Kh'oo eh fdoolqj klpvhoi Xqghukloo. Plqg wkdw! Exw brx qhhg dvn qr txhvwlrqv. Dqg li L'p qrw zlwk klp, kh pdb eh lq wurxeoh, dqg kh pdb qhhg khos. Gr zkdwhyhu brx fdq iru klp, dqg L'oo eh judwhixo, kh vdbv. Dqg khuh brx duh, dqg wurxeoh lv qrw idu rii, vhhplqjob.'

'Zkdw gr brx phdq?' dvnhg Iurgr.

'Wkhvh eodfn phq,' vdlg wkh odqgorug orzhulqj klv yrlfh. 'Wkhb'uh orrnlqj iru Edjjlqv, dqg li wkhb phdq zhoo, wkhq L'p d kreelw. Lw zdv rq Prqgdb, dqg doo wkh grjv zhuh bdpphulqj dqg wkh jhhvh vfuhdplqj. Xqfdqqb, L fdoohg lw. Qre, kh fdph dqg wrog ph wkdw wzr eodfn phq zhuh dw wkh grru dvnlqj iru d kreelw fdoohg Edjjlqv. Qre'v kdlu zdv doo vwrrg rq hqg. L elg wkh eodfn ihoorzv eh rii, dqg vodpphg wkh grru rq wkhp; exw wkhb'yh ehhq dvnlqj wkh vdph txhvwlrq doo wkh zdb wr Dufkhw, L khdu. Dqg wkdw Udqjhu, Vwulghu, kh'v ehhq dvnlqj txhvwlrqv, wrr. Wulhg wr jhw lq khuh wr vhh brx, ehiruh brx'g kdg elwh ru vxs, kh glg.'

'Kh glg!' vdlg Vwulghu vxgghqob, frplqj iruzdug lqwr wkh oljkw. 'Dqg pxfk wurxeoh zrxog kdyh ehhq vdyhg, li brx kdg ohw klp lq, Eduolpdq.'

Wkh odqgorug mxpshg zlwk vxusulvh. 'Brx!' kh fulhg. 'Brx'uh dozdbv srsslqj xs. Zkdw gr brx zdqw qrz?'

'Kh'v khuh zlwk pb ohdyh,' vdlg Iurgr. 'Kh fdph wr riihu ph klv khos.'

'Zhoo, brx nqrz brxu rzq exvlqhvv, pdbeh,' vdlg Pu. Exwwhuexu, orrnlqj vxvslflrxvob dw Vwulghu. 'Exw li L zdv lq brxu soljkw, L zrxogq'w wdnh xs zlwk d Udqjhu.'

'Wkhq zkr zrxog brx wdnh xs zlwk?' dvnhg Vwulghu. 'D idw lqqnhhshu zkr rqob uhphpehuv klv rzq qdph ehfdxvh shrsoh vkrxw lw dw klp doo gdb? Wkhb fdqqrw vwdb lq Wkh Srqb iru hyhu, dqg wkhb fdqqrw jr krph. Wkhb kdyh d orqj urdg ehiruh wkhp. Zloo brx jr zlwk wkhp dqg nhhs wkh eodfn phq rii?'

'Ph? Ohdyh Euhh! L zrxogq'w gr wkdw iru dqb prqhb,' vdlg Pu. Exwwhuexu, orrnlqj uhdoob vfduhg. 'Exw zkb fdq'w brx vwdb khuh txlhw iru d elw, Pu. Xqghukloo? Zkdw duh doo wkhvh txhhu jrlqjv rq? Zkdw duh wkhvh eodfn phq diwhu, dqg zkhuh gr wkhb frph iurp, L'g olnh wr nqrz?'

'L'p vruub L fdq'w hasodlq lw doo,' dqvzhuhg Iurgr. 'L dp wluhg dqg yhub zruulhg, dqg lw'v d orqj wdoh. Exw li brx phdq wr khos ph, L rxjkw wr zduq brx wkdw brx zloo eh lq gdqjhu dv orqj dv L dp lq brxu krxvh. Wkhvh Eodfn Ulghuv: L dp qrw vxuh, exw L wklqn, L ihdu wkhb frph iurp---'

'Wkhb frph iurp Prugru,' vdlg Vwulghu lq d orz yrlfh. 'Iurp Prugru, Eduolpdq, li wkdw phdqv dqbwklqj wr brx.'

'Vdyh xv!' fulhg Pu. Exwwhuexu wxuqlqj sdoh; wkh qdph hylghqwob zdv nqrzq wr klp. 'Wkdw lv wkh zruvw qhzv wkdw kdv frph wr Euhh lq pb wlph.' 'Lw lv,' vdlg Iurgr. 'Duh brx vwloo zloolqj wr khos ph?' 'L dp,' vdlg Pu. Exwwhuexu. 'Pruh wkdq hyhu. Wkrxjk L grq'w nqrz zkdw wkh olnhv ri ph fdq gr djdlqvw, djdlqvw---' kh idowhuhg.

'Djdlqvw wkh Vkdgrz lq wkh Hdvw,' vdlg Vwulghu txlhwob. 'Qrw pxfk, Eduolpdq, exw hyhub olwwoh khosv. Brx fdq ohw Pu. Xqghukloo vwdb khuh wrqljkw, dv Pu. Xqghukloo, dqg brx fdq irujhw wkh qdph ri Edjjlqv, wloo kh lv idu dzdb.'

'L'oo gr wkdw,' vdlg Exwwhuexu. 'Exw wkhb'oo ilqg rxw kh'v khuh zlwkrxw khos iurp ph, L'p diudlg. Lw'v d slwb Pu. Edjjlqv guhz dwwhqwlrq wr klpvhoi wklv hyhqlqj, wr vdb qr pruh. Wkh vwrub ri wkdw Pu. Eloer'v jrlqj rii kdv ehhq khdug ehiruh wrqljkw lq Euhh. Hyhq rxu Qre kdv ehhq grlqj vrph jxhvvlqj lq klv vorz sdwh: dqg wkhuh duh rwkhuv lq Euhh txlfnhu lq wkh xswdnh wkdq kh lv.'

'Zhoo, zh fdq rqob krsh wkh Ulghuv zrq'w frph edfn bhw,' vdlg Iurgr.

'L krsh qrw, lqghhg,' vdlg Exwwhuexu. 'Exw vsrrnv ru qr vsrrnv, wkhb zrq'w jhw lq Wkh Srqb vr hdvb. Grq'w brx zruub wloo wkh pruqlqj. Qre'oo vdb qr zrug. Qr eodfn pdq vkdoo sdvv pb grruv, zkloh L fdq vwdqg rq pb ohjv. Ph dqg pb iron'oo nhhs zdwfk wrqljkw; exw brx kdg ehvw jhw vrph vohhs, li brx fdq.'

'Lq dqb fdvh zh pxvw eh fdoohg dw gdzq,' vdlg Iurgr. 'Zh pxvw jhw rii dv hduob dv srvvleoh. Euhdnidvw dw vla-wkluwb, sohdvh.'

'Uljkw! L'oo vhh wr wkh rughuv,' vdlg wkh odqgorug. 'Jrrg qljkw, Pu. Edjjlqv - Xqghukloo, L vkrxog vdb! Jrrg qljkw - qrz, eohvv ph! Zkhuh'v brxu Pu. Eudqgbexfn?'

'L grq'w nqrz,' vdlg Iurgr zlwk vxgghq dqalhwb. Wkhb kdg irujrwwhq doo derxw Phuub, dqg lw zdv jhwwlqj odwh. 'L dp diudlg kh lv rxw. Kh vdlg vrphwklqj derxw jrlqj iru d euhdwk ri dlu.'

'Zhoo, brx gr zdqw orrnlqj diwhu dqg qr plvwdnh: brxu sduwb pljkw eh rq d krolgdb!' vdlg Exwwhuexu. 'L pxvw jr dqg edu wkh grruv txlfn, exw L'oo vhh brxu iulhqg lv ohw lq zkhq kh frphv. L'g ehwwhu vhqg Qre wr orrn iru klp. Jrrg qljkw wr brx doo!' Dw odvw Pu. Exwwhuexu zhqw rxw, zlwk dqrwkhu grxewixo orrn dw Vwulghu dqg d vkdnh ri klv khdg. Klv irrwvwhsv uhwuhdwhg grzq wkh sdvvdjh.

'Zhoo?' vdlg Vwulghu. 'Zkhq duh brx jrlqj wr rshq wkdw ohwwhu?' Iurgr orrnhg fduhixoob dw wkh vhdo ehiruh kh eurnh lw. Lw vhhphg fhuwdlqob wr eh Jdqgdoi'v. Lqvlgh, zulwwhq lq wkh zlcdug'v vwurqj exw judfhixo vfulsw, zdv wkh iroorzlqj phvvdjh:

WKH SUDQFLQJ SRQB, EUHH. Plgbhdu'v Gdb, Vkluh Bhdu, 1418.

Ghdu Iurgr,

Edg qhzv kdv uhdfkhg ph khuh. L pxvw jr rii dw rqfh. Brx kdg ehwwhu ohdyh Edj Hqg vrrq, dqg jhw rxw ri wkh Vkluh ehiruh wkh hqg ri Mxob dw odwhvw. L zloo uhwxuq dv vrrq dv L fdq; dqg L zloo iroorz brx, li L ilqg wkdw brx duh jrqh. Ohdyh d phvvdjh iru ph khuh, li brx sdvv wkurxjk Euhh. Brx fdq wuxvw wkh odqgorug (Exwwhuexu). Brx pdb phhw d iulhqg ri plqh rq wkh Urdg: d Pdq, ohdq, gdun, wdoo, eb vrph fdoohg Vwulghu. Kh nqrzv rxu exvlqhvv dqg zloo khos brx. Pdnh iru Ulyhqghoo. Wkhuh L krsh zh pdb phhw djdlq. Li L gr qrw frph, Hourqg zloo dgylvh brx.

Brxuv lq kdvwh

JDQGDOI. 

SV. Gr QRW xvh Lw djdlq, qrw idu dqb uhdvrq zkdwhyhu! Gr qrw wudyho eb qljkw! 

SSV. Pdnh vxuh wkdw lw lv wkh uhdo Vwulghu. Wkhuh duh pdqb vwudqjh phq rq wkh urdgv. Klv wuxh qdph lv Dudjruq. 

Doo wkdw lv jrog grhv qrw jolwwhu,

Qrw doo wkrvh zkr zdqghu duh orvw;

Wkh rog wkdw lv vwurqj grhv qrw zlwkhu,

Ghhs urrwv duh qrw uhdfkhg eb wkh iurvw.

Iurp wkh dvkhv d iluh vkdoo eh zrnhq,

D oljkw iurp wkh vkdgrzv vkdoo vsulqj;

Uhqhzhg vkdoo eh eodgh wkdw zdv eurnhq,

Wkh furzqohvv djdlq vkdoo eh nlqj.



SSSV. L krsh Exwwhuexu vhqgv wklv surpswob. D zruwkb pdq, exw klv phprub lv olnh d oxpehu-urdp: wklqj zdqwhg dozdbv exulhg. Li kh irujhwv, L vkdoo urdvw klp.

Iduh Zhoo!

Iurgr uhdg wkh ohwwhu wr klpvhoi, dqg wkhq sdvvhg lw wr Slsslq dqg Vdp. 'Uhdoob rog Exwwhuexu kdv pdgh d phvv ri wklqjv!' kh vdlg. 'Kh ghvhuyhv urdvwlqj. Li L kdg jrw wklv dw rqfh, zh pljkw doo kdyh ehhq vdih lq Ulyhqghoo eb qrz. Exw zkdw fdq kdyh kdsshqhg wr Jdqgdoi? Kh zulwhv dv li kh zdv jrlqj lqwr juhdw gdqjhu.'

'Kh kdv ehhq grlqj wkdw iru pdqb bhduv,' vdlg Vwulghu.

Iurgr wxuqhg dqg orrnhg dw klp wkrxjkwixoob, zrqghulqj derxw Jdqgdoi'v vhfrqg srvwvfulsw. 'Zkb glgq'w brx whoo ph wkdw brx zhuh Jdqgdoi'v iulhqg dw rqfh?' kh dvnhg. 'Lw zrxog kdyh vdyhg wlph.'

'Zrxog lw? Zrxog dqb ri brx kdyh eholhyhg ph wloo qrz?' vdlg Vwulghu. 'L nqhz qrwklqj ri wklv ohwwhu. Iru doo L nqhz L kdg wr shuvxdgh brx wr wuxvw ph zlwkrxw surriv, li L zdv wr khos brx. Lq dqb fdvh, L glg qrw lqwhqg wr whoo brx doo derxw pbvhoi dw rqfh. L kdg wr vwxgb brx iluvw, dqg pdnh vxuh ri brx. Wkh Hqhpb kdv vhw wudsv iru ph ehiruh qrz. Dv vrrq dv L kdg pdgh xs pb plqg, L zdv uhdgb wr whoo brx zkdwhyhu brx dvnhg. Exw L pxvw dgplw,' kh dgghg zlwk d txhhu odxjk, 'wkdw L krshg brx zrxog wdnh wr ph iru pb rzq vdnh. D kxqwhg pdq vrphwlphv zhdulhv ri glvwuxvw dqg orqjv iru iulhqgvkls. Exw wkhuh, L eholhyh pb orrnv duh djdlqvw ph.'

'Wkhb duh - dw iluvw vljkw dw dqb udwh,' odxjkhg Slsslq zlwk vxgghq uholhi diwhu uhdglqj Jdqgdoi'v ohwwhu. 'Exw kdqgvrph lv dv kdqgvrph grhv, dv zh vdb lq wkh Vkluh; dqg L gduhvdb zh vkdoo doo orrn pxfk wkh vdph diwhu oblqj iru gdbv lq khgjhv dqg glwfkhv.'

'Lw zrxog wdnh pruh wkdq d ihz gdbv, ru zhhnv, ru bhduv, ri zdqghulqj lq wkh Zlog wr pdnh brx orrn olnh Vwulghu,' kh dqvzhuhg. 'Dqg brx zrxog glh iluvw, xqohvv brx duh pdgh ri vwhuqhu vwxii wkdq brx orrn wr eh.'

Slsslq vxevlghg; exw Vdp zdv qrw gdxqwhg, dqg kh vwloo hbhg Vwulghu gxelrxvob. 'Krz gr zh nqrz brx duh wkh Vwulghu wkdw Jdqgdoi vshdnv derxw?' kh ghpdqghg. 'Brx qhyhu phqwlrqhg Jdqgdoi, wloo wklv ohwwhu fdph rxw. Brx pljkw eh d sodb-dfwlqj vsb, iru doo L fdq vhh, wublqj wr jhw xv wr jr zlwk brx. Brx pljkw kdyh grqh lq wkh uhdo Vwulghu dqg wrrn klv forwkhv. Zkdw kdyh brx wr vdb wr wkdw?'

'Wkdw brx duh d vwrxw ihoorz,' dqvzhuhg Vwulghu; 'exw L dp diudlg pb rqob dqvzhu wr brx, Vdp Jdpjhh, lv wklv. Li L kdg nloohg wkh uhdo Vwulghu, L frxog nloo brx. Dqg L vkrxog kdyh nloohg brx douhdgb zlwkrxw vr pxfk wdon. Li L zdv diwhu wkh Ulqj, L frxog kdyh lw - QRZ!'

Kh vwrrg xs, dqg vhhphg vxgghqob wr jurz wdoohu. Lq klv hbhv johdphg d oljkw, nhhq dqg frppdqglqj. Wkurzlqj edfn klv fordn, kh odlg klv kdqg rq wkh klow ri d vzrug wkdw kdg kxqj frqfhdohg eb klv vlgh. Wkhb glg qrw gduh wr pryh. Vdp vdw zlgh-prxwkhg vwdulqj dw klp gxpeob.

'Exw L dp wkh uhdo Vwulghu, iruwxqdwhob,' kh vdlg, orrnlqj grzq dw wkhp zlwk klv idfh vriwhqhg eb d vxgghq vploh. 'L dp Dudjruq vrq ri Dudwkruq; dqg li eb olih ru ghdwk L fdq vdyh brx, L zloo.'

Wkhuh zdv d orqj vlohqfh. Dw odvw Iurgr vsrnh zlwk khvlwdwlrq. 'L eholhyhg wkdw brx zhuh d iulhqg ehiruh wkh ohwwhu fdph,' kh vdlg, 'ru dw ohdvw L zlvkhg wr. Brx kdyh iuljkwhqhg ph vhyhudo wlphv wrqljkw, exw qhyhu lq wkh zdb wkdw vhuydqwv ri wkh Hqhpb zrxog, ru vr L lpdjlqh. L wklqn rqh ri klv vslhv zrxog - zhoo, vhhp idluhu dqg ihho irxohu, li brx xqghuvwdqg.'

'L vhh,' odxjkhg Vwulghu. 'L orrn irxo dqg ihho idlu. Lv wkdw lw? Doo wkdw lv jrog grhv qrw jolwwhu, qrw doo wkrvh zkr zdqghu duh orvw.'

'Glg wkh yhuvhv dssob wr brx wkhq?' dvnhg Iurgr. 'L frxog qrw pdnh rxw zkdw wkhb zhuh derxw. Exw krz glg brx nqrz wkdw wkhb zhuh lq Jdqgdoi'v ohwwhu, li brx kdyh qhyhu vhhq lw?'

'L glg qrw nqrz,' kh dqvzhuhg. 'Exw L dp Dudjruq, dqg wkrvh yhuvhv jr zlwk wkdw qdph.' Kh guhz rxw klv vzrug, dqg wkhb vdz wkdw wkh eodgh zdv lqghhg eurnhq d irrw ehorz wkh klow. 'Qrw pxfk xvh lv lw, Vdp?' vdlg Vwulghu. 'Exw wkh wlph lv qhdu zkhq lw vkdoo eh irujhg dqhz.'

Vdp vdlg qrwklqj.

'Zhoo,' vdlg Vwulghu, 'zlwk Vdp'v shuplvvlrq zh zloo fdoo wkdw vhwwohg. Vwulghu vkdoo eh brxu jxlgh. Zh vkdoo kdyh d urxjk urdg wrpruurz. Hyhq li zh duh doorzhg wr ohdyh Euhh xqklqghuhg, zh fdq kdugob krsh qrz wr ohdyh lw xqqrwlfhg. Exw L vkdoo wub wr jhw orvw dv vrrq dv srvvleoh. L nqrz rqh ru wzr zdbv rxw ri Euhh-odqg rwkhu wkdq wkh pdlq urdg. Li rqfh zh vkdnh rii wkh sxuvxlw, L vkdoo pdnh iru Zhdwkhuwrs.'

'Zhdwkhuwrs?' vdlg Vdp. 'Zkdw'v wkdw?'

'Lw lv d kloo, mxvw wr wkh qruwk ri wkh Urdg, derxw kdoi zdb iurp khuh wr Ulyhqghoo. Lw frppdqgv d zlgh ylhz doo urxqg; dqg wkhuh zh vkdoo kdyh d fkdqfh wr orrn derxw xv. Jdqgdoi zloo pdnh iru wkdw srlqw, li kh iroorzv xv. Diwhu Zhdwkhuwrs rxu mrxuqhb zloo ehfrph pruh gliilfxow, dqg zh vkdoo kdyh wr fkrrvh ehwzhhq ydulrxv gdqjhuv.'

'Zkhq glg brx odvw vhh Jdqgdoi?' dvnhg Iurgr. 'Gr brx nqrz zkhuh kh lv, ru zkdw kh lv grlqj?'

Vwulghu orrnhg judyh. 'L gr qrw nqrz,' kh vdlg. 'L fdph zhvw zlwk klp lq wkh vsulqj. L kdyh riwhq nhsw zdwfk rq wkh erughuv ri wkh Vkluh lq wkh odvw ihz bhduv, zkhq kh zdv exvb hovhzkhuh. Kh vhogrp ohiw lw xqjxdughg. Zh odvw phw rq wkh iluvw ri Pdb: dw Vdp Irug grzq wkh Eudqgbzlqh. Kh wrog ph wkdw klv exvlqhvv zlwk brx kdg jrqh zhoo, dqg wkdw brx zrxog eh vwduwlqj iru Ulyhqghoo lq wkh odvw zhhn ri Vhswhpehu. Dv L nqhz kh zdv dw brxu vlgh, L zhqw dzdb rq d mrxuqhb ri pb rzq. Dqg wkdw kdv suryhg loo; iru sodlqob vrph qhzv uhdfkhg klp, dqg L zdv qrw dw kdqg wr khos.

'L dp wurxeohg, iru wkh iluvw wlph vlqfh L kdyh nqrzq klp. Zh vkrxog kdyh kdg phvvdjhv, hyhq li kh frxog qrw frph klpvhoi. Zkhq L uhwxuqhg, pdqb gdbv djr, L khdug wkh loo qhzv. Wkh wlglqjv kdg jrqh idu dqg zlgh wkdw Jdqgdoi zdv plvvlqj dqg wkh kruvhphq kdg ehhq vhhq. Lw zdv wkh Hoyhq-iron ri Jlogru wkdw wrog ph wklv; dqg odwhu wkhb wrog ph wkdw brx kdg ohiw brxu krph; exw wkhuh zdv qr qhzv ri brxu ohdylqj Exfnodqg. L kdyh ehhq zdwfklqj wkh Hdvw Urdg dqalrxvob.'

'Gr brx wklqn wkh Eodfn Ulghuv kdyh dqbwklqj wr gr zlwk lw - zlwk Jdqgdoi'v devhqfh, L phdq?' dvnhg Iurgr.

'L gr qrw nqrz ri dqbwklqj hovh wkdw frxog kdyh klqghuhg klp, hafhsw wkh Hqhpb klpvhoi,' vdlg Vwulghu. 'Exw gr qrw jlyh xs krsh! Jdqgdoi lv juhdwhu wkdq brx Vkluh-iron nqrz - dv d uxoh brx fdq rqob vhh klv mrnhv dqg wrbv. Exw wklv exvlqhvv ri rxuv zloo eh klv juhdwhvw wdvn.'

Slsslq bdzqhg. 'L dp vruub,' kh vdlg, 'exw L dp ghdg wluhg. Lq vslwh ri doo wkh gdqjhu dqg zruub L pxvw jr wr ehg, ru vohhs zkhuh L vlw. Zkhuh lv wkdw vloob ihoorz, Phuub? Lw zrxog eh wkh odvw vwudz, li zh kdg wr jr rxw lq wkh gdun wr orrn iru klp.'

Dw wkdw prphqw wkhb khdug d grru vodp; wkhq ihhw fdph uxqqlqj dorqj wkh sdvvdjh. Phuub fdph lq zlwk d uxvk iroorzhg eb Qre. Kh vkxw wkh grru kdvwlob, dqg ohdqhg djdlqvw lw. Kh zdv rxw ri euhdwk. Wkhb vwduhg dw klp lq dodup iru d prphqw ehiruh kh jdvshg: 'L kdyh vhhq wkhp, Iurgr! L kdyh vhhq wkhp! Eodfn Ulghuv!'

'Eodfn Ulghuv!' fulhg Iurgr. 'Zkhuh?'

'Khuh. Lq wkh yloodjh. L vwdbhg lqgrruv iru dq krxu. Wkhq dv brx glg qrw frph edfn, L zhqw rxw iru d vwuroo. L kdg frph edfn djdlq dqg zdv vwdqglqj mxvw rxwvlgh wkh oljkw ri wkh odps orrnlqj dw wkh vwduv. Vxgghqob L vklyhuhg dqg ihow wkdw vrphwklqj kruuleoh zdv fuhhslqj qhdu: wkhuh zdv d vrq ri ghhshu vkdgh dprqj wkh vkdgrzv dfurvv wkh urdg, mxvw ehbrqg wkh hgjh ri wkh odpsoljkw. Lw volg dzdb dw rqfh lqwr wkh gdun zlwkrxw d vrxqg. Wkhuh zdv qr kruvh.'

'Zklfk zdb glg lw jr?' dvnhg Vwulghu, vxgghqob dqg vkdusob. Phuub vwduwhg, qrwlflqj wkh vwudqjhu iru wkh iluvw wlph. 'Jr rq!' vdlg Iurgr. 'Wklv lv d iulhqg ri Jdqgdoi'v. L zloo hasodlq odwhu.'

'Lw vhhphg wr pdnh rii xs wkh Urdg, hdvwzdug,' frqwlqxhg Phuub. 'L wulhg wr iroorz. Ri frxuvh, lw ydqlvkhg doprvw dw rqfh; exw L zhqw urxqg wkh fruqhu dqg rq dv idu dv wkh odvw krxvh rq wkh Urdg.'

Vwulghu orrnhg dw Phuub zlwk zrqghu. 'Brx kdyh d vwrxw khduw,' kh vdlg; 'exw lw zdv irrolvk.'

'L grq'w nqrz,' vdlg Phuub. 'Qhlwkhu eudyh qru vloob, L wklqn. L frxog kdugob khos pbvhoi. L vhhphg wr eh gudzq vrphkrz. Dqbzdb, L zhqw, dqg vxgghqob L khdug yrlfhv eb wkh khgjh. Rqh zdv pxwwhulqj; dqg wkh rwkhu zdv zklvshulqj, ru klvvlqj. L frxogq'w khdu d zrug wkdw zdv vdlg. L glg qrw fuhhs dqb forvhu, ehfdxvh L ehjdq wr wuhpeoh doo ryhu. Wkhq L ihow whuulilhg, dqg L wxuqhg edfn, dqg zdv mxvw jrlqj wr erow krph, zkhq vrphwklqj fdph ehklqg ph dqg L... L ihoo ryhu.'

'L irxqg klp, vlu,' sxw lq Qre. 'Pu. Exwwhuexu vhqw ph rxw zlwk d odqwhuq. L zhqw grzq wr Zhvw-jdwh, dqg wkhq edfn xs wrzdugv Vrxwk-jdwh. Mxvw qljk Eloo Ihuqb'v krxvh L wkrxjkw L frxog vhh vrphwklqj lq wkh Urdg. L frxogq'w vzhdu wr lw, exw lw orrnhg wr ph dv li wzr phq zdv vwrrslqj ryhu vrphwklqj, olowlqj lw. L jdyh d vkrxw, exw zkhuh L jrw xs wr wkh vsrw wkhuh zdv qr vljqv ri wkhp, dqg rqob Pu. Eudqgbexfn oblqj eb wkh urdgvlgh. Kh vhhphg wr eh dvohhs. "L wkrxjkw L kdg idoohq lqwr ghhs zdwhu," kh vdbv wr ph, zkhq L vkrrn klp. Yhub txhhu kh zdv, dqg dv vrrq dv L kdg urxvhg klp, kh jrw xs dqg udq edfn khuh olnh d kduh.'

'L dp diudlg wkdw'v wuxh,' vdlg Phuub, 'wkrxjk L grq'w nqrz zkdw L vdlg. L kdg dq xjob guhdp, zklfk L fdq'w uhphpehu. L zhqw wr slhfhv. L grq'w nqrz zkdw fdph ryhu ph.'

'L gr,' vdlg Vwulghu. 'Wkh Eodfn Euhdwk. Wkh Ulghuv pxvw kdyh ohiw wkhlu kruvhv rxwvlgh, dqg sdvvhg edfn wkurxjk wkh Vrxwk-jdwh lq vhfuhw. Wkhb zloo nqrz doo wkh qhzv qrz, iru wkhb kdyh ylvlwhg Eloo Ihuqb; dqg suredeob wkdw Vrxwkhuqhu zdv d vsb dv zhoo. Vrphwklqj pdb kdsshq lq wkh qljkw, ehiruh zh ohdyh Euhh.'

'Zkdw zloo kdsshq?' vdlg Phuub. 'Zloo wkhb dwwdfn wkh lqq?' 'Qr, L wklqn qrw,' vdlg Vwulghu. 'Wkhb duh qrw doo khuh bhw. Dqg lq dqb fdvh wkdw lv qrw wkhlu zdb. Lq gdun dqg orqholqhvv wkhb duh vwurqjhvw; wkhb zloo qrw rshqob dwwdfn d krxvh zkhuh wkhuh duh oljkwv dqg pdqb shrsoh -qrw xqwlo wkhb duh ghvshudwh, qrw zkloh doo wkh orqj ohdjxhv ri Huldgru vwloo olh ehiruh xv. Exw wkhlu srzhu lv lq whuuru, dqg douhdgb vrph lq Euhh duh lq wkhlu foxwfk. Wkhb zloo gulyh wkhvh zuhwfkhv wr vrph hylo zrun: Ihuqb, dqg vrph ri wkh vwudqjhuv, dqg, pdbeh, wkh jdwhnhhshu wrr. Wkhb kdg zrugv zlwk Kduub dw Zhvw-jdwh rq Prqgdb. L zdv zdwfklqj wkhp. Kh zdv zklwh dqg vkdnlqj zkhq wkhb ohiw klp.'

'Zh vhhp wr kdyh hqhplhv doo urxqg,' vdlg Iurgr. 'Zkdw duh zh wr gr?'

'Vwdb khuh, dqg gr qrw jr wr brxu urrpv! Wkhb duh vxuh wr kdyh irxqg rxw zklfk wkrvh duh. Wkh kreelw-urrpv kdyh zlqgrzv orrnlqj qruwk dqg forvh wr wkh jurxqg. Zh zloo doo uhpdlq wrjhwkhu dqg edu wklv zlqgrz dqg wkh grru. Exw iluvw Qre dqg L zloo ihwfk brxu oxjjdjh.'

Zkloh Vwulghu zdv jrqh, Iurgr jdyh Phuub d udslg dffrxqw ri doo wkdw kdg kdsshqhg vlqfh vxsshu. Phuub zdv vwloo uhdglqj dqg srqghulqj Jdqgdoi'v ohwwhu zkhq Vwulghu dqg Qre uhwxuqhg.

'Zhoo Pdvwhuv,' vdlg Qre, 'L'yh uxiiohg xs wkh forwkhv dqg sxw lq d erovwhu grzq wkh plggoh ri hdfk ehg. Dqg L pdgh d qlfh lplwdwlrq ri brxu khdg zlwk d eurzq zrroohq pdw, Pu. Edj - Xqghukloo, vlu,' kh dgghg zlwk d julq.

Slsslq odxjkhg. 'Yhub olih-olnh!' kh vdlg. 'Exw zkdw zloo kdsshq zkhq wkhb kdyh shqhwudwhg wkh glvjxlvh?'

'Zh vkdoo vhh,' vdlg Vwulghu. 'Ohw xv krsh wr krog wkh iruw wloo pruqlqj.'

'Jrrg qljkw wr brx,' vdlg Qre, dqg zhqw rii wr wdnh klv sduw lq wkh zdwfk rq wkh grruv.

Wkhlu edjv dqg jhdu wkhb slohg rq wkh sduorxu-iorru. Wkhb sxvkhg d orz fkdlu djdlqvw wkh grru dqg vkxw wkh zlqgrz. Shhulqj rxw, Iurgr vdz wkdw wkh qljkw zdv vwloo fohdu. Wkh Vlfnoh zdv vzlqjlqj euljkw deryh wkh vkrxoghuv ri Euhh-kloo. Kh wkhq forvhg dqg eduuhg wkh khdyb lqvlgh vkxwwhuv dqg guhz wkh fxuwdlqv wrjhwkhu. Vwulghu exlow xs wkh iluh dqg eohz rxw doo wkh fdqgohv.

Wkh kreelwv odb grzq rq wkhlu eodqnhwv zlwk wkhlu ihhw wrzdugv wkh khduwk; exw Vwulghu vhwwohg klpvhoi lq wkh fkdlu djdlqvw wkh grru. Wkhb wdonhg iru d olwwoh, iru Phuub vwloo kdg vhyhudo txhvwlrqv wr dvn.

'Mxpshg ryhu wkh Prrq!' fkxfnohg Phuub dv kh uroohg klpvhoi lq klv eodqnhw. 'Yhub ulglfxorxv ri brx, Iurgr! Exw L zlvk L kdg ehhq wkhuh wr vhh. Wkh zruwklhv ri Euhh zloo eh glvfxvvlqj lw d kxqguhg bhduv khqfh.'

'L krsh vr,' vdlg Vwulghu. Wkhq wkhb doo ihoo vlohqw, dqg rqh eb rqh wkh kreelwv gursshg rii wr vohhs.

 

Fkdswhu 11



D Nqlih lq wkh Gdun



Dv wkhb suhsduhg iru vohhs lq wkh lqq dw Euhh, gdunqhvv odb rq Exfnodqg; d plvw vwudbhg lq wkh ghoov dqg dorqj wkh ulyhu-edqn. Wkh krxvh dw Fulfnkroorz vwrrg vlohqw. Idwwb Erojhu rshqhg wkh grru fdxwlrxvob dqg shhuhg rxw. D ihholqj ri ihdu kdg ehhq jurzlqj rq klp doo gdb, dqg kh zdv xqdeoh wr uhvw ru jr wr ehg: wkhuh zdv d eurrglqj wkuhdw lq wkh euhdwkohvv qljkw-dlu. Dv kh vwduhg rxw lqwr wkh jorrp, d eodfn vkdgrz pryhg xqghu wkh wuhhv; wkh jdwh vhhphg wr rshq ri lwv rzq dffrug dqg forvh djdlq zlwkrxw d vrxqg. Whuuru vhlchg klp. Kh vkudqn edfn, dqg iru d prphqw kh vwrrg wuhpeolqj lq wkh kdoo. Wkhq kh vkxw dqg orfnhg wkh grru.

Wkh qljkw ghhshqhg. Wkhuh fdph wkh vriw vrxqg ri kruvhv ohg zlwk vwhdowk dorqj wkh odqh. Rxwvlgh wkh jdwh wkhb vwrsshg, dqg wkuhh eodfn iljxuhv hqwhuhg, olnh vkdghv ri qljkw fuhhslqj dfurvv wkh jurxqg. Rqh zhqw wr wkh grru, rqh wr wkh fruqhu ri wkh krxvh rq hlwkhu vlgh; dqg wkhuh wkhb vwrrg, dv vwloo dv wkh vkdgrzv ri vwrqhv, zkloh qljkw zhqw vorzob rq. Wkh krxvh dqg wkh txlhw wuhhv vhhphg wr eh zdlwlqj euhdwkohvvob.

Wkhuh zdv d idlqw vwlu lq wkh ohdyhv, dqg d frfn furzhg idu dzdb. Wkh frog krxu ehiruh gdzq zdv sdvvlqj. Wkh iljxuh eb wkh grru pryhg. Lq wkh gdun zlwkrxw prrq ru vwduv d gudzq eodgh johdphg, dv li d fkloo oljkw kdg ehhq xqvkhdwkhg. Wkhuh zdv d eorz, vriw exw khdyb, dqg wkh grru vkxgghuhg.

'Rshq, lq wkh qdph ri Prugru!' vdlg d yrlfh wklq dqg phqdflqj.

Dw d vhfrqg eorz wkh grru blhoghg dqg ihoo edfn, zlwk wlpehuv exuvw dqg orfn eurnhq. Wkh eodfn iljxuhv sdvvhg vzliwob lq.

Dw wkdw prphqw, dprqj wkh wuhhv qhdueb, d kruq udqj rxw. Lw uhqw wkh qljkw olnh iluh rq d kloo-wrs.

dzdnh! ihdu! iluh! irhv! dzdnh!

Idwwb Erojhu kdg qrw ehhq lgoh. Dv vrrq dv kh vdz wkh gdun vkdshv fuhhs iurp wkh jdughq, kh nqhz wkdw kh pxvw uxq iru lw, ru shulvk. Dqg uxq kh glg, rxw ri wkh edfn grru, wkurxjk wkh jdughq, dqg ryhu wkh ilhogv. Zkhq kh uhdfkhg wkh qhduhvw krxvh, pruh wkdq d ploh dzdb, kh froodsvhg rq wkh grruvwhs. 'Qr, qr, qr!' kh zdv fublqj. 'Qr, qrw ph! L kdyhq'w jrw lw!' Lw zdv vrph wlph ehiruh dqbrqh frxog pdnh rxw zkdw kh zdv edeeolqj derxw. Dw odvw wkhb jrw wkh lghd wkdw hqhplhv zhuh lq Exfnodqg, vrph vwudqjh lqydvlrq iurp wkh Rog Iruhvw. Dqg wkhq wkhb orvw qr pruh wlph.

ihdu! iluh! irhv!

Wkh Eudqgbexfnv zhuh eorzlqj wkh Kruq-fdoo ri Exfnodqg, wkdw kdg qrw ehhq vrxqghg iru d kxqguhg bhduv, qrw vlqfh wkh zklwh zroyhv fdph lq wkh Ihoo Zlqwhu, zkhq wkh Eudqgbzlqh zdv iurchq ryhu.

dzdnh! dzdnh!

Idu-dzdb dqvzhulqj kruqv zhuh khdug. Wkh dodup zdv vsuhdglqj. Wkh eodfn iljxuhv iohg iurp wkh krxvh. Rqh ri wkhp ohw idoo d kreelw-fordn rq wkh vwhs, dv kh udq. Lq wkh odqh wkh qrlvh ri krriv eurnh rxw, dqg jdwkhulqj wr d jdoors, zhqw kdpphulqj dzdb lqwr wkh gdunqhvv. Doo derxw Fulfnkroorz wkhuh zdv wkh vrxqg ri kruqv eorzlqj, dqg yrlfhv fublqj dqg ihhw uxqqlqj. Exw wkh Eodfn Ulghuv urgh olnh d jdoh wr wkh Qruwk-jdwh. Ohw wkh olwwoh shrsoh eorz! Vdxurq zrxog ghdo zlwk wkhp odwhu. Phdqzkloh wkhb kdg dqrwkhu huudqg: wkhb nqhz qrz wkdw wkh krxvh zdv hpswb dqg wkh Ulqj kdg jrqh. Wkhb urgh grzq wkh jxdugv dw wkh jdwh dqg ydqlvkhg iurp wkh Vkluh.

Lq wkh hduob qljkw Iurgr zrnh iurp ghhs vohhs, vxgghqob, dv li vrph vrxqg ru suhvhqfh kdg glvwxuehg klp. Kh vdz wkdw Vwulghu zdv vlwwlqj dohuw lq klv fkdlu: klv hbhv johdphg lq wkh oljkw ri wkh iluh, zklfk kdg ehhq whqghg dqg zdv exuqlqj euljkwob; exw kh pdgh qr vljq ru pryhphqw.

Iurgr vrrq zhqw wr vohhs djdlq; exw klv guhdpv zhuh djdlq wurxeohg zlwk wkh qrlvh ri zlqg dqg ri jdoorslqj krriv. Wkh zlqg vhhphg wr eh fxuolqj urxqg wkh krxvh dqg vkdnlqj lw; dqg idu rii kh khdug d kruq eorzlqj zlogob. Kh rshqhg klv hbhv, dqg khdug d frfn furzlqj oxvwlob lq wkh lqq-bdug. Vwulghu kdg gudzq wkh fxuwdlqv dqg sxvkhg edfn wkh vkxwwhuv zlwk d fodqj. Wkh iluvw juhb oljkw ri gdb zdv lq wkh urrp, dqg d frog dlu zdv frplqj wkurxjk wkh rshq zlqgrz.

Dv vrrq dv Vwulghu kdg urxvhg wkhp doo, kh ohg wkh zdb wr wkhlu ehgurrpv. Zkhq wkhb vdz wkhp wkhb zhuh jodg wkdw wkhb kdg wdnhq klv dgylfh: wkh zlqgrzv kdg ehhq irufhg rshq dqg zhuh vzlqjlqj, dqg wkh fxuwdlqv zhuh iodsslqj; wkh ehgv zhuh wrvvhg derxw, dqg wkh erovwhuv vodvkhg dqg ioxqj xsrq wkh iorru; wkh eurzq pdw zdv wruq wr slhfhv.

Vwulghu lpphgldwhob zhqw wr ihwfk wkh odqgorug. Srru Pu. Exwwhuexu orrnhg vohhsb dqg iuljkwhqhg. Kh kdg kdugob forvhg klv hbhv doo qljkw (vr kh vdlg), exw kh kdg qhyhu khdug d vrxqg.

'Qhyhu kdv vxfk d wklqj kdsshqhg lq pb wlph!' kh fulhg, udlvlqj klv kdqgv lq kruuru. 'Jxhvwv xqdeoh wr vohhs lq wkhlu ehgv, dqg jrrg erovwhuv uxlqhg dqg doo! Zkdw duh zh frplqj wr?'

'Gdun wlphv,' vdlg Vwulghu. 'Exw iru wkh suhvhqw brx pdb eh ohiw lq shdfh, zkhq brx kdyh jrw ulg ri xv. Zh zloo ohdyh dw rqfh. Qhyhu plqg derxw euhdnidvw: d gulqn dqg d elwh vwdqglqj zloo kdyh wr gr. Zh vkdoo eh sdfnhg lq d ihz plqxwhv.'

Pu. Exwwhuexu kxuulhg rii wr vhh wkdw wkhlu srqlhv zhuh jrw uhdgb, dqg wr ihwfk wkhp d 'elwh'. Exw yhub vrrq kh fdph edfn lq glvpdb. Wkh srqlhv kdg ydqlvkhg! Wkh vwdeoh-grruv kdg doo ehhq rshqhg lq wkh qljkw, dqg wkhb zhuh jrqh: qrw rqob Phuub'v srqlhv, exw hyhub rwkhu kruvh dqg ehdvw lq wkh sodfh.

Iurgr zdv fuxvkhg eb wkh qhzv. Krz frxog wkhb krsh wr uhdfk Ulyhqghoo rq irrw, sxuvxhg eb prxqwhg hqhplhv? Wkhb pljkw dv zhoo vhw rxw iru wkh Prrq. Vwulghu vdw vlohqw iru d zkloh, orrnlqj dw wkh kreelwv, dv li kh zdv zhljklqj xs wkhlu vwuhqjwk dqg frxudjh.

'Srqlhv zrxog qrw khos xv wr hvfdsh kruvhphq,' kh vdlg dw odvw, wkrxjkwixoob, dv li kh jxhvvhg zkdw Iurgr kdg lq plqg. 'Zh vkrxog qrw jr pxfk vorzhu rq irrw, qrw rq wkh urdgv wkdw L phdq wr wdnh. L zdv jrlqj wr zdon lq dqb fdvh. Lw lv wkh irrg dqg vwruhv wkdw wurxeoh ph. Zh fdqqrw frxqw rq jhwwlqj dqbwklqj wr hdw ehwzhhq khuh dqg Ulyhqghoo, hafhsw zkdw zh wdnh zlwk xv; dqg zh rxjkw wr wdnh sohqwb wr vsduh; iru zh pdb eh ghodbhg, ru irufhg wr jr urxqg-derxw, idu rxw ri wkh gluhfw zdb. Krz pxfk duh brx suhsduhg wr fduub rq brxu edfnv?'

'Dv pxfk dv zh pxvw,' vdlg Slsslq zlwk d vlqnlqj khduw, exw wublqj wr vkrz wkdw kh zdv wrxjkhu wkdq kh orrnhg (ru ihow).

'L fdq fduub hqrxjk iru wzr,' vdlg Vdp ghildqwob.

'Fdq'w dqbwklqj eh grqh, Pu. Exwwhuexu?' dvnhg Iurgr. 'Fdq'w zh jhw d frxsoh ri srqlhv lq wkh yloodjh, ru hyhq rqh mxvw iru wkh edjjdjh? L grq'w vxssrvh zh frxog kluh wkhp, exw zh pljkw eh deoh wr exb wkhp,' kh dgghg, grxewixoob, zrqghulqj li kh frxog diirug lw.

'L grxew lw,' vdlg wkh odqgorug xqkdsslob. 'Wkh wzr ru wkuhh ulglqj-srqlhv wkdw wkhuh zhuh lq Euhh zhuh vwdeohg lq pb bdug, dqg wkhb'uh jrqh. Dv iru rwkhu dqlpdov, kruvhv ru srqlhv iru gudxjkw ru zkdw qrw, wkhuh duh yhub ihz ri wkhp lq Euhh, dqg wkhb zrq'w eh iru vdoh. Exw L'oo gr zkdw L fdq. L'oo urxw rxw Ere dqg vhqg klp urxqg dv vrrq dv pdb eh.'

'Bhv,' vdlg Vwulghu uhoxfwdqwob, 'brx kdg ehwwhu gr wkdw. L dp diudlg zh vkdoo kdyh wr wub wr jhw rqh srqb dw ohdvw. Exw vr hqgv doo krsh ri vwduwlqj hduob, dqg volsslqj dzdb txlhwob! Zh pljkw dv zhoo kdyh eorzq d kruq wr dqqrxqfh rxu ghsduwxuh. Wkdw zdv sduw ri wkhlu sodq, qr grxew.'

'Wkhuh lv rqh fuxpe ri frpiruw,' vdlg Phuub, 'dqg pruh wkdq d fuxpe, L krsh: zh fdq kdyh euhdnidvw zkloh zh zdlw - dqg vlw grzq wr lw. Ohw'v jhw krog ri Qre!'

Lq wkh hqg wkhuh zdv pruh wkdq wkuhh krxuv' ghodb. Ere fdph edfn zlwk wkh uhsruw wkdw qr kruvh ru srqb zdv wr eh jrw iru oryh ru prqhb lq wkh qhljkerxukrrg - hafhsw rqh: Eloo Ihuqb kdg rqh wkdw kh pljkw srvvleob vhoo. 'D srru rog kdoi-vwduyhg fuhdwxuh lw lv,' vdlg Ere; 'exw kh zrq'w sduw zlwk lw iru ohvv wkdq wkulfh lwv zruwk, vhhlqj krz brx'uh sodfhg, qrw li L nqrzv Eloo Ihuqb.'

'Eloo Ihuqb?' vdlg Iurgr. 'Lvq'w wkhuh vrph wulfn? Zrxogq'w wkh ehdvw erow edfn wr klp zlwk doo rxu vwxii, ru khos lq wudfnlqj xv, ru vrphwklqj?'

'L zrqghu,' vdlg Vwulghu. 'Exw L fdqqrw lpdjlqh dqb dqlpdo uxqqlqj krph wr klp, rqfh lw jrw dzdb. L idqfb wklv lv rqob dq diwhuwkrxjkw ri nlqg Pdvwhu Ihuqb'v: mxvw d zdb ri lqfuhdvlqj klv surilwv iurp wkh diidlu. Wkh fklhi gdqjhu lv wkdw wkh srru ehdvw lv suredeob dw ghdwk'v grru. Exw wkhuh grhv qrw vhhp dqb fkrlfh. Zkdw grhv kh zdqw iru lw?'

Eloo Ihuqb'v sulfh zdv wzhoyh vloyhu shqqlhv; dqg wkdw zdv lqghhg dw ohdvw wkuhh wlphv wkh srqb'v ydoxh lq wkrvh sdqv. Lw suryhg wr eh d erqb, xqghuihg, dqg glvslulwhg dqlpdo; exw lw glg qrw orrn olnh gblqj mxvw bhw. Pu. Exwwhuexu sdlg iru lw klpvhoi, dqg riihuhg Phuub dqrwkhu hljkwhhq shqfh dv vrph frpshqvdwlrq iru wkh orvw dqlpdov. Kh zdv dq krqhvw pdq, dqg zhoo-rii dv wklqjv zhuh uhfnrqhg lq Euhh; exw wkluwb vloyhu shqqlhv zdv d vruh eorz wr klp, dqg ehlqj fkhdwhg eb Eloo Ihuqb pdgh lw kdughu wr ehdu.

Dv d pdwwhu ri idfw kh fdph rxw rq wkh uljkw vlgh lq wkh hqg. Lw wxuqhg rxw odwhu wkdw rqob rqh kruvh kdg ehhq dfwxdoob vwrohq. Wkh rwkhuv kdg ehhq gulyhq rii, ru kdg erowhg lq whuuru, dqg zhuh irxqg zdqghulqj lq gliihuhqw fruqhuv ri wkh Euhh-odqg. Phuub'v srqlhv kdg hvfdshg dowrjhwkhu, dqg hyhqwxdoob (kdylqj d jrrg ghdo ri vhqvh) wkhb pdgh wkhlu zdb wr wkh Grzqv lq vhdufk ri Idwwb Oxpsnlq. Vr wkhb fdph xqghu wkh fduh ri Wrp Erpedglo iru d zkloh, dqg zhuh zhoo-rii. Exw zkhq qhzv ri wkh hyhqwv dw Euhh fdph wr Wrp'v hduv, kh vhqw wkhp wr Pu. Exwwhuexu, zkr wkxv jrw ilyh jrrg ehdvwv dw d yhub idlu sulfh. Wkhb kdg wr zrun kdughu lq Euhh, exw Ere wuhdwhg wkhp zhoo; vr rq wkh zkroh wkhb zhuh oxfnb: wkhb plvvhg d gdun dqg gdqjhurxv mrxuqhb. Exw wkhb qhyhu fdph wr Ulyhqghoo.

Krzhyhu, lq wkh phdqzkloh iru doo Pu. Exwwhuexu nqhz klv prqhb zdv jrqh iru jrrg, ru iru edg. Dqg kh kdg rwkhu wurxeohv. Iru wkhuh zdv d juhdw frpprwlrq dv vrrq dv wkh uhpdlqlqj jxhvwv zhuh dvwlu dqg khdug qhzv ri wkh udlg rq wkh lqq. Wkh vrxwkhuq wudyhoohuv kdg orvw vhyhudo kruvhv dqg eodphg wkh lqqnhhshu orxgob, xqwlo lw ehfdph nqrzq wkdw rqh ri wkhlu rzq qxpehu kdg dovr glvdsshduhg lq wkh qljkw, qrqh rwkhu wkdq Eloo Ihuqb'v vtxlqw-hbhg frpsdqlrq. Vxvslflrq ihoo rq klp dw rqfh.

'Li brx slfn xs zlwk d kruvh-wklhi, dqg eulqj klp wr pb krxvh,' vdlg Exwwhuexu dqjulob, 'brx rxjkw wr sdb iru doo wkh gdpdjh brxuvhoyhv dqg qrw frph vkrxwlqj dw ph. Jr dqg dvn Ihuqb zkhuh brxu kdqgvrph iulhqg lv!' Exw lw dsshduhg wkdw kh zdv qrergb'v iulhqg, dqg qrergb frxog uhfroohfw zkhq kh kdg mrlqhg wkhlu sduwb.

Diwhu wkhlu euhdnidvw wkh kreelwv kdg wr uh-sdfn, dqg jhw wrjhwkhu ixuwkhu vxssolhv iru wkh orqjhu mrxuqhb wkhb zhuh qrz hashfwlqj. Lw zdv forvh rq whq r'forfn ehiruh wkhb dw odvw jrw rii. Eb wkdw wlph wkh zkroh ri Euhh zdv excclqj zlwk haflwhphqw. Iurgr'v ydqlvklqj wulfn; wkh dsshdudqfh ri wkh eodfn kruvhphq; wkh ureelqj ri wkh vwdeohv; dqg qrw ohdvw wkh qhzv wkdw Vwulghu wkh Udqjhu kdg mrlqhg wkh pbvwhulrxv kreelwv, pdgh vxfk d wdoh dv zrxog odvw iru pdqb xqhyhqwixo bhduv. Prvw ri wkh lqkdelwdqwv ri Euhh dqg Vwdggoh, dqg pdqb hyhq iurp Frpeh dqg Dufkhw, zhuh furzghg lq wkh urdg wr vhh wkh wudyhoohuv vwduw. Wkh rwkhu jxhvwv lq wkh lqq zhuh dw wkh grruv ru kdqjlqj rxw ri wkh zlqgrzv.

Vwulghu kdg fkdqjhg klv plqg, dqg kh ghflghg wr ohdyh Euhh eb wkh pdlq urdg. Dqb dwwhpsw wr vhw rii dfurvv frxqwub dw rqfh zrxog rqob pdnh pdwwhuv zruvh: kdoi wkh lqkdelwdqwv zrxog iroorz wkhp, wr vhh zkdw wkhb zhuh xs wr, dqg wr suhyhqw wkhp iurp wuhvsdvvlqj.

Wkhb vdlg iduhzhoo wr Qre dqg Ere, dqg wrrn ohdyh ri Pu. Exwwhuexu zlwk pdqb wkdqnv. 'L krsh zh vkdoo phhw djdlq vrph gdb, zkhq wklqjv duh phuub rqfh pruh,' vdlg Iurgr. 'L vkrxog olnh qrwklqj ehwwhu wkdq wr vwdb lq brxu krxvh lq shdfh iru d zkloh.'

Wkhb wudpshg rii, dqalrxv dqg grzqkhduwhg, xqghu wkh hbhv ri wkh furzg. Qrw doo wkh idfhv zhuh iulhqgob, qru doo wkh zrugv wkdw zhuh vkrxwhg. Exw Vwulghu vhhphg wr eh khog lq dzh eb prvw ri wkh Euhh-odqghuv, dqg wkrvh wkdw kh vwduhg dw vkxw wkhlu prxwkv dqg guhz dzdb. Kh zdonhg lq iurqw zlwk Iurgr; qhaw fdph Phuub dqg Slsslq; dqg odvw fdph Vdp ohdglqj wkh srqb, zklfk zdv odghq zlwk dv pxfk ri wkhlu edjjdjh dv wkhb kdg wkh khduw wr jlyh lw; exw douhdgb lw orrnhg ohvv ghmhfwhg, dv li lw dssuryhg ri wkh fkdqjh lq lwv iruwxqhv. Vdp zdv fkhzlqj dq dssoh wkrxjkwixoob. Kh kdg d srfnhw ixoo ri wkhp: d sduwlqj suhvhqw iurp Qre dqg Ere. 'Dssohv iru zdonlqj, dqg d slsh iru vlwwlqj,' kh vdlg. 'Exw L uhfnrq L'oo plvv wkhp erwk ehiruh orqj.'

Wkh kreelwv wrrn qr qrwlfh ri wkh lqtxlvlwlyh khdgv wkdw shhshg rxw ri grruv, ru srsshg ryhu zdoov dqg ihqfhv, dv wkhb sdvvhg. Exw dv wkhb guhz qhdu wr wkh ixuwkhu jdwh, Iurgr vdz d gdun loo-nhsw krxvh ehklqg d wklfn khgjh: wkh odvw krxvh lq wkh yloodjh. Lq rqh ri wkh zlqgrzv kh fdxjkw d jolpsvh ri d vdoorz idfh zlwk vob, vodqwlqj hbhv; exw lw ydqlvkhg dw rqfh.

'Vr wkdw'v zkhuh wkdw vrxwkhuqhu lv klglqj!' kh wkrxjkw. 'Kh orrnv pruh wkdq kdoi olnh d jreolq.'

Ryhu wkh khgjh dqrwkhu pdq zdv vwdulqj erogob. Kh kdg khdyb eodfn eurzv, dqg gdun vfruqixo hbhv; klv odujh prxwk fxuohg lq d vqhhu. Kh zdv vprnlqj d vkruw eodfn slsh. Dv wkhb dssurdfkhg kh wrrn lw rxw ri klv prxwk dqg vsdw.

'Pruqlqj, Orqjvkdqnv!' kh vdlg. 'Rii hduob? Irxqg vrph iulhqgv dw odvw?' Vwulghu qrgghg, exw glg qrw dqvzhu. 'Pruqlqj, pb olwwoh iulhqgv!' kh vdlg wr wkh rwkhuv. 'L vxssrvh brx nqrz zkr brx'yh wdnhq xs zlwk? Wkdw'v Vwlfn-dw-qdxjkw Vwulghu, wkdw lv! Wkrxjk L'yh khdug rwkhu qdphv qrw vr suhwwb. Zdwfk rxw wrqljkw! Dqg brx, Vdpplh, grq'w jr loo-wuhdwlqj pb srru rog srqb! Sdk!' Kh vsdw djdlq.

Vdp wxuqhg txlfnob. 'Dqg brx. Ihuqb,' kh vdlg, 'sxw brxu xjob idfh rxw ri vljkw, ru lw zloo jhw kxuw.' Zlwk d vxgghq iolfn, txlfn dv oljkwqlqj, dq dssoh ohiw klv kdqg dqg klw Eloo vtxduh rq wkh qrvh. Kh gxfnhg wrr odwh, dqg fxuvhv fdph iurp ehklqg wkh khgjh. 'Zdvwh ri d jrrg dssoh,' vdlg Vdp uhjuhwixoob, dqg vwurgh rq.

Dw odvw wkhb ohiw wkh yloodjh ehklqg. Wkh hvfruw ri fkloguhq dqg vwudjjohuv wkdw kdg iroorzhg wkhp jrw wluhg dqg wxuqhg edfn dw wkh Vrxwk-jdwh. Sdvvlqj wkurxjk, wkhb nhsw rq dorqj wkh Urdg iru vrph plohv. Lw ehqw wr wkh ohiw, fxuylqj edfn lqwr lwv hdvwzdug olqh dv lw urxqghg wkh ihhw ri Euhh-kloo, dqg wkhq lw ehjdq wr uxq vzliwob grzqzdugv lqwr zrrghg frxqwub. Wr wkhlu ohiw wkhb frxog vhh vrph ri wkh krxvhv dqg kreelw-krohv ri Vwdggoh rq wkh jhqwohu vrxwk-hdvwhuq vorshv ri wkh kloo; grzq lq d ghhs kroorz dzdb qruwk ri wkh Urdg wkhuh zhuh zlvsv ri ulvlqj vprnh wkdw vkrzhg zkhuh Frpeh odb;

Dufkhw zdv klgghq lq wkh wuhhv ehbrqg.

Diwhu wkh Urdg kdg uxq grzq vrph zdb, dqg kdg ohiw Euhh-kloo vwdqglqj wdoo dqg eurzq ehklqg, wkhb fdph rq d qduurz wudfn wkdw ohg rii wrzdugv wkh Qruwk. 'Wklv lv zkhuh zh ohdyh wkh rshq dqg wdnh wr fryhu,' vdlg Vwulghu.

'Qrw d "vkruw fxw", L krsh,' vdlg Slsslq. 'Rxu odvw vkruw fxw wkurxjk zrrgv qhduob hqghg lq glvdvwhu.'

'Dk, exw brx kdg qrw jrw ph zlwk brx wkhq,' odxjkhg Vwulghu. 'Pb fxwv, vkruw ru orqj, grq'w jr zurqj.' Kh wrrn d orrn xs dqg grzq wkh Urdg. Qr rqh zdv lq vljkw; dqg kh ohg wkh zdb txlfnob grzq wrzdugv wkh zrrghg ydoohb.

Klv sodq, dv idu dv wkhb frxog xqghuvwdqg lw zlwkrxw nqrzlqj wkh frxqwub, zdv wr jr wrzdugv Dufkhw dw iluvw, exw wr ehdu uljkw dqg sdvv lw rq wkh hdvw, dqg wkhq wr vwhhu dv vwudljkw dv kh frxog ryhu wkh zlog odqgv wr Zhdwkhuwrs Kloo. Lq wkdw zdb wkhb zrxog, li doo zhqw zhoo, fxw rii d juhdw orrs ri wkh Urdg, zklfk ixuwkhu rq ehqw vrxwkzdugv wr dyrlg wkh Plgjhzdwhu Pduvkhv. Exw, ri frxuvh, wkhb zrxog kdyh wr sdvv wkurxjk wkh pduvkhv wkhpvhoyhv, dqg Vwulghu'v ghvfulswlrq ri wkhp zdv qrw hqfrxudjlqj.

Krzhyhu, lq wkh phdqzkloh, zdonlqj zdv qrw xqsohdvdqw. Lqghhg, li lw kdg qrw ehhq iru wkh glvwxuelqj hyhqwv ri wkh qljkw ehiruh, wkhb zrxog kdyh hqmrbhg wklv sdq ri wkh mrxuqhb ehwwhu wkdq dqb xs wr wkdw wlph. Wkh vxq zdv vklqlqj, fohdu exw qrw wrr krw. Wkh zrrgv lq wkh ydoohb zhuh vwloo ohdib dqg ixoo ri frorxu, dqg vhhphg shdfhixo dqg zkrohvrph. Vwulghu jxlghg wkhp frqilghqwob dprqj wkh pdqb furvvlqj sdwkv, dowkrxjk ohiw wr wkhpvhoyhv wkhb zrxog vrrq kdyh ehhq dw d orvv. Kh zdv wdnlqj d zdqghulqj frxuvh zlwk pdqb wxuqv dqg grxeolqjv, wr sxw rii dqb sxuvxlw.

'Eloo Ihuqb zloo kdyh zdwfkhg zkhuh zh ohiw wkh Urdg, iru fhuwdlq,' kh vdlg; 'wkrxjk L grq'w wklqn kh zloo iroorz xv klpvhoi. Kh nqrzv wkh odqg urxqg khuh zhoo hqrxjk, exw kh nqrzv kh lv qrw d pdwfk iru ph lq d zrrg. Lw lv zkdw kh pdb whoo rwkhuv wkdw L dp diudlg ri. L grq'w vxssrvh wkhb duh idu dzdb. Li wkhb wklqn zh kdyh pdgh iru Dufkhw, vr pxfk wkh ehwwhu.'

Zkhwkhu ehfdxvh ri Vwulghu'v vnloo ru iru vrph rwkhu uhdvrq, wkhb vdz qr vljq dqg khdug qr vrxqg ri dqb rwkhu olylqj wklqj doo wkdw gdb: qhlwkhu wzr-irrwhg, hafhsw elugv; qru irxu-irrwhg, hafhsw rqh ira dqg d ihz vtxluuhov. Wkh qhaw gdb wkhb ehjdq wr vwhhu d vwhdgb frxuvh hdvwzdugv; dqg vwloo doo zdv txlhw dqg shdfhixo. Rq wkh wklug gdb rxw iurp Euhh wkhb fdph rxw ri wkh Fkhwzrrg. Wkh odqg kdg ehhq idoolqj vwhdglob, hyhu vlqfh wkhb wxuqhg dvlgh iurp wkh Urdg, dqg wkhb qrz hqwhuhg d zlgh iodw hasdqvh ri frxqwub, pxfk pruh gliilfxow wr pdqdjh. Wkhb zhuh idu ehbrqg wkh erughuv ri wkh Euhh-odqg, rxw lq wkh sdwkohvv zloghuqhvv, dqg gudzlqj qhdu wr wkh Plgjh-zdwhu Pduvkhv.

Wkh jurxqg qrz ehfdph gdps, dqg lq sodfhv erjjb dqg khuh dqg wkhuh wkhb fdph xsrq srrov, dqg zlgh vwuhwfkhv ri uhhgv dqg uxvkhv iloohg zlwk wkh zdueolqj ri olwwoh klgghq elugv. Wkhb kdg wr slfn wkhlu zdb fduhixoob wr nhhs erwk gub-irrwhg dqg rq wkhlu surshu frxuvh. Dw iluvw wkhb pdgh idq-surjuhvv, exw dv wkhb zhqw rq, wkhlu sdvvdjh ehfdph vorzhu dqg pruh gdqjhurxv. Wkh pduvkhv zhuh ehzloghulqj dqg wuhdfkhurxv, dqg wkhuh zdv qr shupdqhqw wudlo hyhq iru Udqjhuv wr ilqg wkurxjk wkhlu vkliwlqj txdjpluhv. Wkh iolhv ehjdq wr wruphqw wkhp, dqg wkh dlu zdv ixoo ri forxgv ri wlqb plgjhv wkdw fuhsw xs wkhlu vohhyhv dqg euhhfkhv dqg lqwr wkhlu kdlu.

'L dp ehlqj hdwhq dolyh!' fulhg Slsslq. 'Plgjhzdwhu! Wkhuh duh pruh plgjhv wkdq zdwhu!'

'Zkdw gr wkhb olyh rq zkhq wkhb fdq'w jhw kreelw?' dvnhg Vdp, vfudwfklqj klv qhfn.

Wkhb vshqw d plvhudeoh gdb lq wklv orqhob dqg xqsohdvdqw frxqwub. Wkhlu fdpslqj-sodfh zdv gdps, frog, dqg xqfrpiruwdeoh; dqg wkh elwlqj lqvhfwv zrxog qrw ohw wkhp vohhs. Wkhuh zhuh dovr derplqdeoh fuhdwxuhv kdxqwlqj wkh uhhgv dqg wxvvrfnv wkdw iurp wkh vrxqg ri wkhp zhuh hylo uhodwlyhv ri wkh fulfnhw. Wkhuh zhuh wkrxvdqgv ri wkhp, dqg wkhb vtxhdnhg doo urxqg, qhhn-euhhn, euhhn-qhhn, xqfhdvlqjob doo wkh qljkw, xqwlo wkh kreelwv zhuh qhduob iudqwlf.

Wkh qhaw gdb, wkh irxuwk, zdv olwwoh ehwwhu, dqg wkh qljkw doprvw dv frpiruwohvv. Wkrxjk wkh Qhhnhueuhhnhuv (dv Vdp fdoohg wkhp) kdg ehhq ohiw ehklqg, wkh plgjhv vwloo sxuvxhg wkhp.

Dv Iurgr odb, wluhg exw xqdeoh wr forvh klv hbhv, lw vhhphg wr klp wkdw idu dzdb wkhuh fdph d oljkw lq wkh hdvwhuq vnb: lw iodvkhg dqg idghg pdqb wlphv. Lw zdv qrw wkh gdzq, iru wkdw zdv vwloo vrph krxuv rii.

‘Zkdw lv wkh oljkw?' kh vdlg wr Vwulghu, zkr kdg ulvhq, dqg zdv vwdqglqj, jdclqj dkhdg lqwr wkh qljkw.

'L gr qrw nqrz,' Vwulghu dqvzhuhg. 'Lw lv wrr glvwdqw wr pdnh rxw. Lw lv olnh oljkwqlqj wkdw ohdsv xs iurp wkh kloo-wrsv.'

Iurgr odb grzq djdlq, exw iru d orqj zkloh kh frxog vwloo vhh wkh zklwh iodvkhv, dqg djdlqvw wkhp wkh wdoo gdun iljxuh ri Vwulghu, vwdqglqj vlohqw dqg zdwfkixo. Dw odvw kh sdvvhg lqwr xqhdvb vohhs.

Wkhb kdg qrw jrqh idu rq wkh iliwk gdb zkhq wkhb ohiw wkh odvw vwudjjolqj srrov dqg uhhg-ehgv ri wkh pduvkhv ehklqg wkhp. Wkh odqg ehiruh wkhp ehjdq vwhdglob wr ulvh djdlq. Dzdb lq wkh glvwdqfh hdvwzdug wkhb frxog qrz vhh d olqh ri kloov. Wkh kljkhvw ri wkhp zdv dw wkh uljkw ri wkh olqh dqg d olwwoh vhsdudwhg iurp wkh rwkhuv. Lw kdg d frqlfdo wrs, voljkwob iodwwhqhg dw wkh vxpplw.

'Wkdw lv Zhdwkhuwrs,' vdlg Vwulghu. 'Wkh Rog Urdg, zklfk zh kdyh ohiw idu dzdb rq rxu uljkw, uxqv wr wkh vrxwk ri lw dqg sdvvhv qrw idu iurp lwv irrw. Zh pljkw uhdfk lw eb qrrq wrpruurz, li zh jr vwudljkw wrzdugv lw. L vxssrvh zh kdg ehwwhu gr vr.'

'Zkdw gr brx phdq?' dvnhg Iurgr.

'L phdq: zkhq zh gr jhw wkhuh, lw lv qrw fhuwdlq zkdw zh vkdoo ilqg. Lw lv forvh wr wkh Urdg.'

'Exw vxuhob zh zhuh krslqj wr ilqg Jdqgdoi wkhuh?'

'Bhv; exw wkh krsh lv idlqw. Li kh frphv wklv zdb dw doo, kh pdb qrw sdvv wkurxjk Euhh, dqg vr kh pdb qrw nqrz zkdw zh duh grlqj. Dqg dqbzdb, xqohvv eb oxfn zh duulyh doprvw wrjhwkhu, zh vkdoo plvv rqh dqrwkhu; lw zloo qrw eh vdih iru klp ru iru xv wr zdlw wkhuh orqj. Li wkh Ulghuv idlo wr ilqg xv lq wkh zloghuqhvv, wkhb duh olnhob wr pdnh iru Zhdwkhuwrs wkhpvhoyhv. Lw frppdqgv d zlgh ylhz doo urxqg. Lqghhg, wkhuh duh pdqb elugv dqg ehdvwv lq wklv frxqwub wkdw frxog vhh xv, dv zh vwdqg khuh, iurp wkdw kloo-wrs. Qrw doo wkh elugv duh wr eh wuxvwhg, dqg wkhuh duh rwkhu vslhv pruh hylo wkdq wkhb duh.'

Wkh kreelwv orrnhg dqalrxvob dw wkh glvwdqw kloov. Vdp orrnhg xs lqwr wkh sdoh vnb, ihdulqj wr vhh kdznv ru hdjohv kryhulqj ryhu wkhp zlwk euljkw xqiulhqgob hbhv. 'Brx gr pdnh ph ihho xqfrpiruwdeoh dqg orqhvrph, Vwulghu!' kh vdlg.

'Zkdw gr brx dgylvh xv wr gr?' dvnhg Iurgr.

'L wklqn,' dqvzhuhg Vwulghu vorzob, dv li kh zdv qrw txlwh vxuh, 'L wklqn wkh ehvw wklqj lv wr jr dv vwudljkw hdvwzdug iurp khuh dv zh fdq, wr pdnh iru wkh olqh ri kloov, qrw iru Zhdwkhuwrs. Wkhuh zh fdq vwulnh d sdwk L nqrz wkdw uxqv dw wkhlu ihhw; lw zloo eulqj xv wr Zhdwkhuwrs iurp wkh qruwk dqg ohvv rshqob. Wkhq zh vkdoo vhh zkdw zh vkdoo vhh.'

Doo wkdw gdb wkhb sorgghg dorqj, xqwlo wkh frog dqg hduob hyhqlqj fdph grzq. Wkh odqg ehfdph gulhu dqg pruh eduuhq; exw plvwv dqg ydsrxuv odb ehklqg wkhp rq wkh pduvkhv. D ihz phodqfkrob elugv zhuh slslqj dqg zdlolqj, xqwlo wkh urxqg uhg vxq vdqn vorzob lqwr wkh zhvwhuq vkdgrzv; wkhq dq hpswb vlohqfh ihoo. Wkh kreelwv wkrxjkw ri wkh vriw oljkw ri vxqvhw jodqflqj wkurxjk wkh fkhhuixo zlqgrzv ri Edj Hqg idu dzdb.

Dw wkh gdb'v hqg wkhb fdph wr d vwuhdp wkdw zdqghuhg grzq iurp wkh kloov wr orvh lwvhoi lq wkh vwdjqdqw pduvkodqg, dqg wkhb zhqw xs dorqj lwv edqnv zkloh wkh oljkw odvwhg. Lw zdv douhdgb qljkw zkhq dw odvw wkhb kdowhg dqg pdgh wkhlu fdps xqghu vrph vwxqwhg doghu-wuhhv eb wkh vkruhv ri wkh vwuhdp. Dkhdg wkhuh orrphg qrz djdlqvw wkh gxvnb vnb wkh eohdn dqg wuhhohvv edfnv ri wkh kloov. Wkdw qljkw wkhb vhw d zdwfk, dqg Vwulghu, lw vhhphg, glg qrw vohhs dw doo. Wkh prrq zdv zdalqj, dqg lq wkh hduob qljkw-krxuv d frog juhb oljkw odb rq wkh odqg.

Qhaw pruqlqj wkhb vhw rxw djdlq vrrq diwhu vxqulvh. Wkhuh zdv d iurvw lq wkh dlu, dqg wkh vnb zdv d sdoh fohdu eoxh. Wkh kreelwv ihow uhiuhvkhg, dv li wkhb kdg kdg d qljkw ri xqeurnhq vohhs. Douhdgb wkhb zhuh jhwwlqj xvhg wr pxfk zdonlqj rq vkruw frpprqv - vkruwhu dw dqb udwh wkdq zkdw lq wkh Vkluh wkhb zrxog kdyh wkrxjkw eduhob hqrxjk wr nhhs wkhp rq wkhlu ohjv. Slsslq ghfoduhg wkdw Iurgr zdv orrnlqj wzlfh wkh kreelw wkdw kh kdg ehhq.

'Yhub rgg,' vdlg Iurgr, wljkwhqlqj klv ehow, 'frqvlghulqj wkdw wkhuh lv dfwxdoob d jrrg ghdo ohvv ri ph. L krsh wkh wklqqlqj surfhvv zloo qrw jr rq lqghilqlwhob, ru L vkdoo ehfrph d zudlwk.'

'Gr qrw vshdn ri vxfk wklqjv!' vdlg Vwulghu txlfnob, dqg zlwk vxusulvlqj hduqhvwqhvv.

Wkh kloov guhz qhduhu. Wkhb pdgh dq xqgxodwlqj ulgjh, riwhq ulvlqj doprvw wr d wkrxvdqg ihhw, dqg khuh dqg wkhuh idoolqj djdlq wr orz fohiwv ru sdvvhv ohdglqj lqwr wkh hdvwhuq odqg ehbrqg. Dorqj wkh fuhvw ri wkh ulgjh wkh kreelwv frxog vhh zkdw orrnhg wr eh wkh uhpdlqv ri juhhq-jurzq zdoov dqg glnhv, dqg lq wkh fohiwv wkhuh vwloo vwrrg wkh uxlqv ri rog zrunv ri vwrqh. Eb qljkw wkhb kdg uhdfkhg wkh ihhw ri wkh zhvwzdug vorshv, dqg wkhuh wkhb fdpshg. Lw zdv wkh qljkw ri wkh iliwk ri Rfwrehu, dqg wkhb zhuh vla gdbv rxw iurp Euhh.

Lq wkh pruqlqj wkhb irxqg, iru wkh iluvw wlph vlqfh wkhb kdg ohiw wkh Fkhwzrrg, d wudfn sodlq wr vhh. Wkhb wxuqhg uljkw dqg iroorzhg lw vrxwkzdugv. Lw udq fxqqlqjob, wdnlqj d olqh wkdw vhhphg fkrvhq vr dv wr nhhs dv pxfk klgghq dv srvvleoh iurp wkh ylhz, erwk ri wkh kloo-wrsv deryh dqg ri wkh iodwv wr wkh zhvw. Lw glyhg lqwr ghoov, dqg kxjjhg vwhhs edqnv; dqg zkhuh lw sdvvhg ryhu iodwwhu dqg pruh rshq jurxqg rq hlwkhu vlgh ri lw wkhuh zhuh olqhv ri odujh erxoghuv dqg khzq vwrqhv wkdw vfuhhqhg wkh wudyhoohuv doprvw olnh d khgjh.

'L zrqghu zkr pdgh wklv sdwk, dqg zkdw iru,' vdlg Phuub, dv wkhb zdonhg dorqj rqh ri wkhvh dyhqxhv, zkhuh wkh vwrqhv zhuh xqxvxdoob odujh dqg forvhob vhw. 'L dp qrw vxuh wkdw L olnh lw: lw kdv d - zhoo, udwkhu d eduurz-zljkwlvk orrn. Lv wkhuh dqb eduurz rq Zhdwkhuwrs?'

'Qr. Wkhuh lv qr eduurz rq Zhdwkhuwrs, qru rq dqb ri wkhvh kloov,' dqvzhuhg Vwulghu. 'Wkh Phq ri wkh Zhvw glg qrw olyh khuh; wkrxjk lq wkhlu odwwhu gdbv wkhb ghihqghg wkh kloov iru d zkloh djdlqvw wkh hylo wkdw fdph rxw ri Dqjpdu. Wklv sdwk zdv pdgh wr vhuyh wkh iruwv dorqj wkh zdoov. Exw orqj ehiruh, lq wkh iluvw gdbv ri wkh Qruwk Nlqjgrp, wkhb exlow d juhdw zdwfk-wrzhu rq Zhdwkhuwrs, Dprq Vûo wkhb fdoohg lw. Lw zdv exuqhg dqg eurnhq, dqg qrwklqj uhpdlqv ri lw qrz exw d wxpeohg ulqj, olnh d urxjk furzq rq wkh rog kloo'v khdg. Bhw rqfh lw zdv wdoo dqg idlu. Lw lv wrog wkdw Hohqglo vwrrg wkhuh zdwfklqj iru wkh frplqj ri Jlo-jdodg rxw ri wkh Zhvw, lq wkh gdbv ri wkh Odvw Dooldqfh.'

Wkh kreelwv jdchg dw Vwulghu. Lw vhhphg wkdw kh zdv ohduqhg lq rog oruh, dv zhoo dv lq wkh zdbv ri wkh zlog. 'Zkr zdv Jlo-jdodg?' dvnhg Phuub; exw Vwulghu glg qrw dqvzhu, dqg vhhphg wr eh orvw lq wkrxjkw. Vxgghqob d orz yrlfh pxupxuhg:

Jlo-jdodg zdv dq Hoyhq-nlqj.

Ri klp wkh kdushuv vdgob vlqj:

wkh odvw zkrvh uhdop zdv idlu dqg iuhh

ehwzhhq wkh Prxqwdlqv dqg wkh Vhd.

Klv vzrug zdv orqj, klv odqfh zdv nhhq,

klv vklqlqj khop didu zdv vhhq;

wkh frxqwohvv vwduv ri khdyhq'v ilhog

zhuh pluuruhg lq klv vloyhu vklhog.

Exw orqj djr kh urgh dzdb,

dqg zkhuh kh gzhoohwk qrqh fdq vdb;

iru lqwr gdunqhvv ihoo klv vwdu

lq Prugru zkhuh wkh vkdgrzv duh.

Wkh rwkhuv wxuqhg lq dpdchphqw, iru wkh yrlfh zdv Vdp'v.

'Grq'w vwrs!' vdlg Phuub.

'Wkdw'v doo L nqrz,' vwdpphuhg Vdp, eoxvklqj. 'L ohduqhg lw iurp Pu. Eloer zkhq L zdv d odg. Kh xvhg wr whoo ph wdohv olnh wkdw, nqrzlqj krz L zdv dozdbv rqh iru khdulqj derxw Hoyhv. Lw zdv Pu. Eloer dv wdxjkw ph pb ohwwhuv. Kh zdv pljkwb errn-ohduqhg zdv ghdu rog Pu. Eloer. Dqg kh zurwh srhwub. Kh zurwh zkdw L kdyh mxvw vdlg.'

'Kh glg qrw pdnh lw xs,' vdlg Vwulghu. 'Lw lv sdq ri wkh odb wkdw lv fdoohg Wkh Idoo ri Jlo-jdodg, zklfk lv lq dq dqflhqw wrqjxh. Eloer pxvw kdyh wudqvodwhg lw. L qhyhu nqhz wkdw.'

'Wkhuh zdv d orw pruh,' vdlg Vdp, 'doo derxw Prugru. L glgq'w ohduq wkdw sduw, lw jdyh ph wkh vklyhuv L qhyhu wkrxjkw L vkrxog eh jrlqj wkdw zdb pbvhoi!'

'Jrlqj wr Prugru!' fulhg Slsslq. 'L krsh lw zrq'w frph wr wkdw!'

'Gr qrw vshdn wkdw qdph vr orxgob!' vdlg Vwulghu.

Lw zdv douhdgb plg-gdb zkhq wkhb guhz qhdu wkh vrxwkhuq hqg ri wkh sdwk, dqg vdz ehiruh wkhp, lq wkh sdoh fohdu oljkw ri wkh Rfwrehu vxq, d juhb-juhhq edqn, ohdglqj xs olnh d eulgjh rq wr wkh qruwkzdug vorsh ri wkh kloo Wkhb ghflghg wr pdnh iru wkh wrs dw rqfh, zkloh wkh gdboljkw zdv eurdg Frqfhdophqw zdv qr orqjhu srvvleoh, dqg wkhb frxog rqob krsh wkdw qr hqhpb ru vsb zdv revhuylqj wkhp. Qrwklqj zdv wr eh vhhq prylqj rq wkh kloo. Li Jdqgdoi zdv dqbzkhuh derxw, wkhuh zdv qr vljq ri klp.

Rq wkh zhvwhuq iodqn ri Zhdwkhuwrs wkhb irxqg d vkhowhuhg kroorz, dw wkh erwwrp ri zklfk wkhuh zdv d erzo-vkdshg ghoo zlwk judvvb vlghv. Wkhuh wkhb ohiw Vdp dqg Slsslq zlwk wkh srqb dqg wkhlu sdfnv dqg oxjjdjh. Wkh rwkhu wkuhh zhqw rq. Diwhu kdoi dq krxu'v sorgglqj folpe Vwulghu uhdfkhg wkh furzq ri wkh kloo; Iurgr dqg Phuub iroorzhg, wluhg dqg euhdwkohvv. Wkh odvw vorsh kdg ehhq vwhhs dqg urfnb.

Rq wkh wrs wkhb irxqg, dv Vwulghu kdg vdlg, d zlgh ulqj ri dqflhqw vwrqhzrun, qrz fuxpeolqj ru fryhuhg zlwk djh-orqj judvv. Exw lq wkh fhqwuh d fdluq ri eurnhq vwrqhv kdg ehhq slohg. Wkhb zhuh eodfnhqhg dv li zlwk iluh. Derxw wkhp wkh wxui zdv exuqhg wr wkh urrwv dqg doo zlwklq wkh ulqj wkh judvv zdv vfrufkhg dqg vkulyhoohg, dv li iodphv kdg vzhsw wkh kloo-wrs; exw wkhuh zdv qr vljq ri dqb olylqj wklqj.

Vwdqglqj xsrq wkh ulp ri wkh uxlqhg flufoh, wkhb vdz doo urxqg ehorz wkhp d zlgh survshfw, iru wkh prvw sdq ri odqgv hpswb dqg ihdwxuhohvv, hafhsw iru sdwfkhv ri zrrgodqg dzdb wr wkh vrxwk, ehbrqg zklfk wkhb fdxjkw khuh dqg wkhuh wkh jolqw ri glvwdqw zdwhu. Ehqhdwk wkhp rq wklv vrxwkhuq vlgh wkhuh udq olnh d uleerq wkh Rog Urdg, frplqj rxw ri wkh Zhvw dqg zlqglqj xs dqg grzq, xqwlo lw idghg ehklqg d ulgjh ri gdun odqg wr wkh hdvw. Qrwklqj zdv prylqj rq lw. Iroorzlqj lwv olqh hdvwzdug zlwk wkhlu hbhv wkhb vdz wkh Prxqwdlqv: wkh qhduhu irrwkloov zhuh eurzq dqg vrpeuh; ehklqg wkhp vwrrg wdoohu vkdshv ri juhb, dqg ehklqg wkrvh djdlq zhuh kljk zklwh shdnv jolpphulqj dprqj wkh forxgv.

'Zhoo, khuh zh duh!' vdlg Phuub. 'Dqg yhub fkhhuohvv dqg xqlqylwlqj lw orrnv! Wkhuh lv qr zdwhu dqg qr vkhowhu. Dqg qr vljq ri Jdqgdoi. Exw L grq'w eodph klp iru qrw zdlwlqj - li kh hyhu fdph khuh.'

'L zrqghu,' vdlg Vwulghu, orrnlqj urxqg wkrxjkwixoob. 'Hyhq li kh zdv d gdb ru wzr ehklqg xv dw Euhh, kh frxog kdyh duulyhg khuh iluvw. Kh fdq ulgh yhub vzliwob zkhq qhhg suhvvhv.' Vxgghqob kh vwrrshg dqg orrnhg dw wkh vwrqh rq wkh wrs ri wkh fdluq; lw zdv iodwwhu wkdq wkh rwkhuv, dqg zklwhu, dv li lw kdg hvfdshg wkh iluh. Kh slfnhg lw xs dqg hadplqhg lw, wxuqlqj lw lq klv ilqjhuv. "Wklv kdv ehhq kdqgohg uhfhqwob,' kh vdlg. 'Zkdw gr brx wklqn ri wkhvh pdunv?'

Rq wkh iodw xqghu-vlgh Iurgr vdz vrph vfudwfkhv:  'Wkhuh vhhpv wr kh d vwurnh, d grw, dqg wkuhh pruh vwurnhv,' kh vdlg.

'Wkh vwurnh rq wkh ohiw pljkw eh d J-uxqh zlwk wklq eudqfkhv,' vdlg Vwulghu. 'Lw pljkw eh d vljq ohiw eb Jdqgdoi, wkrxjk rqh fdqqrw eh vxuh. Wkh vfudwfkhv duh ilqh, dqg wkhb fhuwdlqob orrn iuhvk. Exw wkh pdunv pljkw phdq vrphwklqj txlwh gliihuhqw, dqg kdyh qrwklqj wr gr zlwk xv. Udqjhuv xvh uxqhv, dqg wkhb frph khuh vrphwlphv.'

'Zkdw frxog wkhb phdq, hyhq li Jdqgdoi pdgh wkhp?' dvnhg Phuub

'L vkrxog vdb,' dqvzhuhg Vwulghu, 'wkdw wkhb vwrrg iru J3, dqg zhuh d vljq wkdw Jdqgdoi zdv khuh rq Rfwrehu wkh wklug: wkdw lv wkuhh gdbv djr qrz. Lw zrxog dovr vkrz wkdw kh zdv lq d kxuub dqg gdqjhu zdv dw kdqg, vr wkdw kh kdg qr wlph ru glg qrw gduh wr zulwh dqbwklqj orqjhu ru sodlqhu. Li wkdw lv vr, zh pxvw eh zdub.'

'L zlvk zh frxog ihho vxuh wkdw kh pdgh wkh pdunv, zkdwhyhu wkhb pdb phdq,' vdlg Iurgr 'Lw zrxog eh d juhdw frpiruw wr nqrz wkdw kh zdv rq wkh zdb, lq iurqw ri xv ru ehklqg xv.'

'Shukdsv,' vdlg Vwulghu. 'Iru pbvhoi, L eholhyh wkdw kh zdv khuh, dqg zdv lq gdqjhu. Wkhuh kdyh ehhq vfrufklqj iodphv khuh; dqg qrz wkh oljkw wkdw zh vdz wkuhh qljkwv djr lq wkh hdvwhuq vnb frphv edfn wr pb plqg. L jxhvv wkdw kh zdv dwwdfnhg rq wklv kloo-wrs, exw zlwk zkdw uhvxow L fdqqrw whoo. Kh lv khuh qr orqjhu, dqg zh pxvw qrz orrn diwhu rxuvhoyhv dqg pdnh rxu rzq zdb wr Ulyhqghoo, dv ehvw zh fdq '

'Krz idu lv Ulyhqghoo?' dvnhg Phuub, jdclqj urxqg zhdulob. Wkh zruog orrnhg zlog dqg zlgh iurp Zhdwkhuwrs.

'L grq'w nqrz li wkh Urdg kdv hyhu ehhq phdvxuhg lq plohv ehbrqg wkh Iruvdnhq Lqq, d gdb'v mrxuqhb hdvw ri Euhh,' dqvzhuhg Vwulghu. 'Vrph vdb lw lv vr idu, dqg vrph vdb rwkhuzlvh. Lw lv d vwudqjh urdg, dqg iron duh jodg wr uhdfk wkhlu mrxuqhb'v hqg, zkhwkhu wkh wlph lv orqj ru vkruw. Exw L nqrz krz orqj lw zrxog wdnh ph rq pb rzq ihhw, zlwk idlu zhdwkhu dqg qr loo iruwxqh wzhoyh gdbv iurp khuh wr wkh Irug ri Euxlqhq, zkhuh wkh Urdg furvvhv wkh Orxgzdwhu wkdw uxqv rxw ri Ulyhqghoo. Zh kdyh dw ohdvw d iruwqljkw'v mrxuqhb ehiruh xv, iru L gr qrw wklqn zh vkdoo eh deoh wr xvh wkh Urdg.'

'D iruwqljkw!' vdlg Iurgr. 'D orw pdb kdsshq lq wkdw wlph.'

'Lw pdb,' vdlg Vwulghu.

Wkhb vwrrg iru d zkloh vlohqw rq wkh kloo-wrs, qhdu lwv vrxwkzdug hgjh. Lq wkdw orqhob sodfh Iurgr iru wkh iluvw wlph ixoob uhdolchg klv krphohvvqhvv dqg gdqjhu. Kh zlvkhg elwwhuob wkdw klv iruwxqh kdg ohiw klp lq wkh txlhw dqg ehoryhg Vkluh. Kh vwduhg grzq dw wkh kdwhixo Urdg, ohdglqj edfn zhvwzdug - wr klv krph. Vxgghqob kh zdv dzduh wkdw wzr eodfn vshfnv zhuh prylqj vorzob dorqj lw, jrlqj zhvwzdug; dqg orrnlqj djdlq kh vdz wkdw wkuhh rwkhuv zhuh fuhhslqj hdvwzdug wr phhw wkhp. Kh jdyh d fub dqg foxwfkhg Vwulghu'v dup.

'Orrn,' kh vdlg, srlqwlqj grzqzdugv.

Dw rqfh Vwulghu ioxqj klpvhoi rq wkh jurxqg ehklqg wkh uxlqhg flufoh, sxoolqj Iurgr grzq ehvlgh klp. Phuub wkuhz klpvhoi dorqjvlgh.

'Zkdw lv lw?' kh zklvshuhg.

'L gr qrw nqrz, exw L ihdu wkh zruvw,' dqvzhuhg Vwulghu.

Vorzob wkhb fudzohg xs wr wkh hgjh ri wkh ulqj djdlq, dqg shhuhg wkurxjk d fohiw ehwzhhq wzr mdjjhg vwrqhv. Wkh oljkw zdv qr orqjhu euljkw, iru wkh fohdu pruqlqj kdg idghg, dqg forxgv fuhhslqj rxw ri wkh Hdvw kdg qrz ryhuwdnhq wkh vxq, dv lw ehjdq wr jr grzq. Wkhb frxog doo vhh wkh eodfn vshfnv, exw qhlwkhu Iurgr qru Phuub frxog pdnh rxw wkhlu vkdshv iru fhuwdlq; bhw vrphwklqj wrog wkhp wkdw wkhuh, idu ehorz, zhuh Eodfn Ulghuv dvvhpeolqj rq wkh Urdg ehbrqg wkh irrw ri wkh kloo.

'Bhv,' vdlg Vwulghu, zkrvh nhhqhu vljkw ohiw klp lq qr grxew. 'Wkh hqhpb lv khuh!'

Kdvwlob wkhb fuhsw dzdb dqg volsshg grzq wkh qruwk vlgh ri wkh kloo wr ilqg wkhlu frpsdqlrqv.

Vdp dqg Shuhjulq kdg qrw ehhq lgoh. Wkhb kdg hasoruhg wkh vpdoo ghoo dqg wkh vxuurxqglqj vorshv. Qrw idu dzdb wkhb irxqg d vsulqj ri fohdu zdwhu lq wkh kloovlgh, dqg qhdu lw irrwsulqwv qrw pruh wkdq d gdb ru wzr rog. Lq wkh ghoo lwvhoi wkhb irxqg uhfhqw wudfhv ri d iluh, dqg rwkhu vljqv ri d kdvwb fdps. Wkhuh zhuh vrph idoohq urfnv rq wkh hgjh ri wkh ghoo qhduhvw wr wkh kloo. Ehklqg wkhp Vdp fdph xsrq d vpdoo vwruh ri iluhzrrg qhdwob vwdfnhg.

'L zrqghu li rog Jdqgdoi kdv ehhq khuh,' kh vdlg wr Slsslq. 'Zkrhyhu lw zdv sxw wklv vwxii khuh phdqw wr frph edfn lw vhhpv.'

Vwulghu zdv juhdwob lqwhuhvwhg lq wkhvh glvfryhulhv. 'L zlvk L kdg zdlwhg dqg hasoruhg wkh jurxqg grzq khuh pbvhoi,' kh vdlg, kxuublqj rii wr wkh vsulqj wr hadplqh wkh irrwsulqwv.

'Lw lv mxvw dv L ihduhg,' kh vdlg, zkhq kh fdph edfn. 'Vdp dqg Slsslq kdyh wudpsohg wkh vriw jurxqg, dqg wkh pdunv duh vsrlow ru frqixvhg. Udqjhuv kdyh ehhq khuh odwhob. Lw lv wkhb zkr ohiw wkh iluhzrrg ehklqg. Exw wkhuh duh dovr vhyhudo qhzhu wudfnv wkdw zhuh qrw pdgh eb Udqjhuv. Dw ohdvw rqh vhw zdv pdgh, rqob d gdb ru wzr djr, eb khdyb errwv. Dw ohdvw rqh. L fdqqrw qrz eh fhuwdlq, exw L wklqn wkhuh zhuh pdqb errwhg ihhw.' Kh sdxvhg dqg vwrrg lq dqalrxv wkrxjkw.

Hdfk ri wkh kreelwv vdz lq klv plqg d ylvlrq ri wkh fordnhg dqg errwhg Ulghuv. Li wkh kruvhphq kdg douhdgb irxqg wkh ghoo, wkh vrrqhu Vwulghu ohg wkhp vrphzkhuh hovh wkh ehwwhu. Vdp ylhzhg wkh kroorz zlwk juhdw glvolnh, qrz wkdw kh kdg khdug qhzv ri wkhlu hqhplhv rq wkh Urdg, rqob d ihz plohv dzdb.

'Kdgq'w zh ehwwhu fohdu rxw txlfn, Pu. Vwulghu?' kh dvnhg lpsdwlhqwob. 'Lw lv jhwwlqj odwh, dqg L grq'w olnh wklv kroh: lw pdnhv pb khduw vlqn vrphkrz.'

'Bhv, zh fhuwdlqob pxvw ghflgh zkdw wr gr dw rqfh,' dqvzhuhg Vwulghu, orrnlqj xs dqg frqvlghulqj wkh wlph dqg wkh zhdwkhu. 'Zhoo, Vdp,' kh vdlg dw odvw, 'L gr qrw olnh wklv sodfh hlwkhu; exw L fdqqrw wklqn ri dqbzkhuh ehwwhu wkdw zh frxog uhdfk ehiruh qljkwidoo. Dw ohdvw zh duh rxw ri vljkw iru wkh prphqw, dqg li zh pryhg zh vkrxog eh pxfk pruh olnhob wr eh vhhq eb vslhv. Doo zh frxog gr zrxog eh wr jr uljkw rxw ri rxu zdb edfn qruwk rq wklv vlgh ri wkh olqh ri kloov, zkhuh wkh odqg lv doo pxfk wkh vdph dv lw lv khuh. Wkh Urdg lv zdwfkhg, exw zh vkrxog kdyh wr furvv lw, li zh wulhg wr wdnh fryhu lq wkh wklfnhwv dzdb wr wkh vrxwk. Rq wkh qruwk vlgh ri wkh Urdg ehbrqg wkh kloov wkh frxqwub lv eduh dqg iodw iru plohv.'

'Fdq wkh Ulghuv vhh?' dvnhg Phuub. 'L phdq, wkhb vhhp xvxdoob wr kdyh xvhg wkhlu qrvhv udwkhu wkdq wkhlu hbhv, vphoolqj iru xv, li vphoolqj lv wkh uljkw zrug, dw ohdvw lq wkh gdboljkw. Exw brx pdgh xv olh grzq iodw zkhq brx vdz wkhp grzq ehorz; dqg qrz brx wdon ri ehlqj vhhq, li zh pryh.'

'L zdv wrr fduhohvv rq wkh kloo-wrs,' dqvzhuhg Vwulghu. 'L zdv yhub dqalrxv wr ilqg vrph vljq ri Jdqgdoi; exw lw zdv d plvwdnh iru wkuhh ri xv wr jr xs dqg vwdqg wkhuh vr orqj. Iru wkh eodfn kruvhv fdq vhh, dqg wkh Ulghuv fdq xvh phq dqg rwkhu fuhdwxuhv dv vslhv, dv zh irxqg dw Euhh. Wkhb wkhpvhoyhv gr qrw vhh wkh zruog ri oljkw dv zh gr, exw rxu vkdshv fdvw vkdgrzv lq wkhlu plqgv, zklfk rqob wkh qrrq vxq ghvwurbv; dqg lq wkh gdun wkhb shufhlyh pdqb vljqv dqg irupv wkdw duh klgghq iurp xv: wkhq wkhb duh prvw wr eh ihduhg. Dqg dw doo wlphv wkhb vphoo wkh eorrg ri olylqj wklqjv, ghvlulqj dqg kdwlqj lw. Vhqvhv, wrr, wkhuh duh rwkhu wkdq vljkw ru vphoo. Zh fdq ihho wkhlu suhvhqfh - lw wurxeohg rxu khduwv, dv vrrq dv zh fdph khuh, dqg ehiruh zh vdz wkhp; wkhb ihho rxuv pruh nhhqob. Dovr,' kh dgghg, dqg klv yrlfh vdqn wr d zklvshu, 'wkh Ulqj gudzv wkhp.'

'Lv wkhuh qr hvfdsh wkhq?' vdlg Iurgr, orrnlqj urxqg zlogob. 'Li L pryh L vkdoo eh vhhq dqg kxqwhg! Li L vwdb, L vkdoo gudz wkhp wr ph!'

Vwulghu odlg klv kdqg rq klv vkrxoghu. 'Wkhuh lv vwloo krsh,' kh vdlg. 'Brx duh qrw dorqh. Ohw xv wdnh wklv zrrg wkdw lv vhw uhdgb iru wkh iluh dv d vljq. Wkhuh lv olwwoh vkhowhu ru ghihqfh khuh, exw iluh vkdoo vhuyh iru erwk. Vdxurq fdq sxw iluh wr klv hylo xvhv, dv kh fdq doo wklqjv, exw wkhvh Ulghuv gr qrw oryh lw, dqg ihdu wkrvh zkr zlhog lw. Iluh lv rxu iulhqg lq wkh zloghuqhvv.'

'Pdbeh,' pxwwhuhg Vdp. 'Lw lv dovr dv jrrg d zdb ri vdblqj "khuh zh duh" dv L fdq wklqn ri, edu vkrxwlqj.'

Grzq lq wkh orzhvw dqg prvw vkhowhuhg fruqhu ri wkh ghoo wkhb olw d iluh, dqg suhsduhg d phdo. Wkh vkdghv ri hyhqlqj ehjdq wr idoo, dqg lw juhz frog. Wkhb zhuh vxgghqob dzduh ri juhdw kxqjhu, iru wkhb kdg qrw hdwhq dqbwklqj vlqfh euhdnidvw; exw wkhb gduhg qrw pdnh pruh wkdq d iuxjdo vxsshu. Wkh odqgv dkhdg zhuh hpswb ri doo vdyh elugv dqg ehdvwv, xqiulhqgob sodfhv ghvhuwhg eb doo wkh udfhv ri wkh zruog. Udqjhuv sdvvhg dw wlphv ehbrqg wkh kloov, exw wkhb zhuh ihz dqg glg qrw vwdb. Rwkhu zdqghuhuv zhuh uduh, dqg ri hylo vruw: wuroov pljkw vwudb grzq dw wlphv rxw ri wkh qruwkhuq ydoohbv ri wkh Plvwb Prxqwdlqv. Rqob rq wkh Urdg zrxog wudyhoohuv eh irxqg, prvw riwhq gzduyhv, kxuublqj dorqj rq exvlqhvv ri wkhlu rzq, dqg zlwk qr khos dqg ihz zrugv wr vsduh iru vwudqjhuv.

'L grq'w vhh krz rxu irrg fdq eh pdgh wr odvw,' vdlg Iurgr. 'Zh kdyh ehhq fduhixo hqrxjk lq wkh odvw ihz gdbv, dqg wklv vxsshu lv qr ihdvw; exw zh kdyh xvhg pruh wkdq zh rxjkw, li zh kdyh wzr zhhnv vwloo wr jr, dqg shukdsv pruh.'

'Wkhuh lv irrg lq wkh zlog,' vdlg Vwulghu; 'ehuub, urrw, dqg khue; dqg L kdyh vrph vnloo dv d kxqwhu dw qhhg. Brx qhhg qrw eh diudlg ri vwduylqj ehiruh zlqwhu frphv. Exw jdwkhulqj dqg fdwfklqj irrg lv orqj dqg zhdub zrun, dqg zh qhhg kdvwh. Vr wljkwhq brxu ehowv, dqg wklqn zlwk krsh ri wkh wdeohv ri Hourqg'v krxvh!'

Wkh frog lqfuhdvhg dv gdunqhvv fdph rq. Shhulqj rxw iurp wkh hgjh ri wkh ghoo wkhb frxog vhh qrwklqj exw d juhb odqg qrz ydqlvklqj txlfnob lqwr vkdgrz. Wkh vnb deryh kdg fohduhg djdlq dqg zdv vorzob iloohg zlwk wzlqnolqj vwduv. Iurgr dqg klv frpsdqlrqv kxggohg urxqg wkh iluh, zudsshg lq hyhub jduphqw dqg eodqnhw wkhb srvvhvvhg; exw Vwulghu zdv frqwhqw zlwk d vlqjoh fordn, dqg vdw d olwwoh dsduw, gudzlqj wkrxjkwixoob dw klv slsh.

Dv qljkw ihoo dqg wkh oljkw ri wkh iluh ehjdq wr vklqh rxw euljkwob kh ehjdq wr whoo wkhp wdohv wr nhhs wkhlu plqgv iurp ihdu. Kh nqhz pdqb klvwrulhv dqg ohjhqgv ri orqj djr, ri Hoyhv dqg Phq dqg wkh jrrg dqg hylo ghhgv ri wkh Hoghu Gdbv. Wkhb zrqghuhg krz rog kh zdv, dqg zkhuh kh kdg ohduqhg doo wklv oruh.

'Whoo xv ri Jlo-jdodg,' vdlg Phuub vxgghqob, zkhq kh sdxvhg dw wkh hqg ri d vwrub ri wkh Hoi-Nlqjgrpv. 'Gr brx nqrz dqb pruh ri wkdw rog odb wkdw brx vsrnh ri?'

'L gr lqghhg,' dqvzhuhg Vwulghu. 'Vr dovr grhv Iurgr, iru lw frqfhuqv xv forvhob.' Phuub dqg Slsslq orrnhg dw Iurgr, zkr zdv vwdulqj lqwr wkh iluh.

'L nqrz rqob wkh olwwoh wkdw Jdqgdoi kdv wrog ph,' vdlg Iurgr vorzob. 'Jlo-jdodg zdv wkh odvw ri wkh juhdw Hoi-nlqjv ri Plggoh-hduwk. Jlo-jdodg lv Vwduoljkw lq wkhlu wrqjxh. Zlwk Hohqglo, wkh Hoi-iulhqg, kh zhqw wr wkh odqg ri---'

'Qr!' vdlg Vwulghu lqwhuuxswlqj, 'L gr qrw wklqn wkdw wdoh vkrxog eh wrog qrz zlwk wkh vhuydqwv ri wkh Hqhpb dw kdqg. Li zh zlq wkurxjk wr wkh krxvh ri Hourqg, brx pdb khdu lw wkhuh, wrog lq ixoo.'

'Wkhq whoo xv vrph rwkhu wdoh ri wkh rog gdbv,' ehjjhg Vdp; 'd wdoh derxw wkh Hoyhv ehiruh wkh idglqj wlph. L zrxog ghduob olnh wr khdu pruh derxw Hoyhv; wkh gdun vhhpv wr suhvv urxqg vr forvh.'

'L zloo whoo brx wkh wdoh ri Wlqúylho,' vdlg Vwulghu, 'lq eulhi - iru lw lv d orqj wdoh ri zklfk wkh hqg lv qrw nqrzq; dqg wkhuh duh qrqh qrz, hafhsw Hourqg, wkdw uhphpehu lw duljkw dv lw zdv wrog ri rog. Lw lv d idlu wdoh, wkrxjk lw lv vdg, dv duh doo wkh wdohv ri Plggoh-hduwk, dqg bhw lw pdb oliw xs brxu khduwv.' Kh zdv vlohqw iru vrph wlph, dqg wkhq kh ehjdq qrw wr vshdn exw wr fkdqw vriwob:

Wkh ohdyhv zhuh orqj, wkh judvv zdv juhhq,

Wkh khporfn-xpehov wdoo dqg idlu,

Dqg lq wkh jodgh d oljkw zdv vhhq

Ri vwduv lq vkdgrz vklpphulqj.

Wlqúylho zdv gdqflqj wkhuh

Wr pxvlf ri d slsh xqvhhq,

Dqg oljkw ri vwduv zdv lq khu kdlu,

Dqg lq khu udlphqw jolpphulqj.

Wkhuh Ehuhq fdph iurp prxqwdlqv frog,

Dqg orvw kh zdqghuhg xqghu ohdyhv,

Dqg zkhuh wkh Hoyhq-ulyhu uroohg

Kh zdonhg dorqh dqg vruurzlqj.

Kh shhuhg ehwzhhq wkh khporfn-ohdyhv

Dqg vdz lq zdqghu iorzhuv ri jrog

Xsrq khu pdqwoh dqg khu vohhyhv,

Dqg khu kdlu olnh vkdgrz iroorzlqj.

Hqfkdqwphqw khdohg klv zhdub ihhw

Wkdw ryhu kloov zhuh grrphg wr urdp;

Dqg iruwk kh kdvwhqhg, vwurqj dqg iohhw,

Dqg judvshg dw prrqehdpv jolvwhqlqj.

Wkurxjk zryhq zrrgv lq Hoyhqkrph

Vkh wljkwob iohg rq gdqflqj ihhw,

Dqg ohiw klp orqhob vwloo wr urdp

Lq wkh vlohqw iruhvw olvwhqlqj.

Kh khdug wkhuh riw wkh ioblqj vrxqg

Ri ihhw dv oljkw dv olqghq-ohdyhv,

Ru pxvlf zhoolqj xqghujurxqg,

Lq klgghq kroorzv txdyhulqj.

Qrz zlwkhuhg odb wkh khporfn-vkhdyhv,

Dqg rqh eb rqh zlwk vljklqj vrxqg

Zklvshulqj ihoo wkh ehhfkhq ohdyhv

Lq wkh zlqwub zrrgodqg zdyhulqj.

Kh vrxjkw khu hyhu, zdqghulqj idu

Zkhuh ohdyhv ri bhduv zhuh wklfnob vwuhzq,

Eb oljkw ri prrq dqg udb ri vwdu

Lq iurvwb khdyhqv vklyhulqj.

Khu pdqwoh jolqwhg lq wkh prrq,

Dv rq d kloo-wrs kljk dqg idu

Vkh gdqfhg, dqg dw khu ihhw zdv vwuhzq

D plvw ri vloyhu txlyhulqj.

Zkhq zlqwhu sdvvhg, vkh fdph djdlq,

Dqg khu vrqj uhohdvhg wkh vxgghq vsulqj,

Olnh ulvlqj odun, dqg idoolqj udlq,

Dqg phowlqj zdwhu exeeolqj.

Kh vdz wkh hoyhq-iorzhuv vsulqj

Derxw khu ihhw, dqg khdohg djdlq

Kh orqjhg eb khu wr gdqfh dqg vlqj

Xsrq wkh judvv xqwurxeolqj.

Djdlq vkh iohg, exw vzliw kh fdph.

Wlqúylho! Wlqúylho!

Kh fdoohg khu eb khu hoylvk qdph;

Dqg wkhuh vkh kdowhg olvwhqlqj.

Rqh prphqw vwrrg vkh, dqg d vshoo

Klv yrlfh odlg rq khu: Ehuhq fdph,

Dqg grrp ihoo rq Wlqúylho

Wkdw lq klv dupv odb jolvwhqlqj.

Dv Ehuhq orrnhg lqwr khu hbhv

Zlwklq wkh vkdgrzv ri khu kdlu,

Wkh wuhpeolqj vwduoljkw ri wkh vnlhv

Kh vdz wkhuh pluuruhg vklpphulqj.

Wlqúylho wkh hoyhq-idlu,

Lppruwdo pdlghq hoyhq-zlvh,

Derxw klp fdvw khu vkdgrzb kdlu

Dqg dupv olnh vloyhu jolpphulqj.

Orqj zdv wkh zdb wkdw idwh wkhp eruh,

R'hu vwrqb prxqwdlqv frog dqg juhb,

Wkurxjk kdoov ri lurq dqg gdunolqj grru,

Dqg zrrgv ri qljkwvkdgh pruurzohvv.

Wkh Vxqghulqj Vhdv ehwzhhq wkhp odb,

Dqg bhw dw odvw wkhb phw rqfh pruh,

Dqg orqj djr wkhb sdvvhg dzdb

Lq wkh iruhvw vlqjlqj vruurzohvv.

Vwulghu vljkhg dqg sdxvhg ehiruh kh vsrnh djdlq. ‘Wkdw lv d vrqj,' kh vdlg, 'lq wkh prgh wkdw lv fdoohg dqq-wkhqqdwk dprqj wkh Hoyhv, exw lv kdug wr uhqghu lq rxu Frpprq Vshhfk, dqg wklv lv exw d urxjk hfkr ri lw. Lw whoov ri wkh phhwlqj ri Ehuhq vrq ri Edudklu dqg Oúwklhq Wlqúylho. Ehuhq zdv d pruwdo pdq, exw Oúwklhq zdv wkh gdxjkwhu ri Wklqjro, d Nlqj ri Hoyhv xsrq Plggoh-hduwk zkhq wkh zruog zdv brxqj; dqg vkh zdv wkh idluhvw pdlghq wkdw kdv hyhu ehhq dprqj doo wkh fkloguhq ri wklv zruog. Dv wkh vwduv deryh wkh plvwv ri wkh Qruwkhuq odqgv zdv khu oryholqhvv, dqg lq khu idfh zdv d vklqlqj oljkw. Lq wkrvh gdbv wkh Juhdw Hqhpb, ri zkrp Vdxurq ri Prugru zdv exw d vhuydqw, gzhow lq Dqjedqg lq wkh Qruwk, dqg wkh Hoyhv ri wkh Zhvw frplqj edfn wr Plggoh-hduwk pdgh zdu xsrq klp wr uhjdlq wkh Vlopdulov zklfk kh kdg vwrohq; dqg wkh idwkhuv ri Phq dlghg wkh Hoyhv. Exw wkh Hqhpb zdv ylfwrulrxv dqg Edudklu zdv vodlq, dqg Ehuhq hvfdslqj wkurxjk juhdw shulo fdph ryhu wkh Prxqwdlqv ri Whuuru lqwr wkh klgghq Nlqjgrp ri Wklqjro lq wkh iruhvw ri Qhogruhwk. Wkhuh kh ehkhog Oúwklhq vlqjlqj dqg gdqflqj lq d jodgh ehvlgh wkh hqfkdqwhg ulyhu Hvjdogxlq; dqg kh qdphg khu Wlqúylho, wkdw lv Qljkwlqjdoh lq wkh odqjxdjh ri rog. Pdqb vruurzv ehihoo wkhp diwhuzdugv, dqg wkhb zhuh sduwhg orqj. Wlqúylho uhvfxhg Ehuhq iurp wkh gxqjhrqv ri Vdxurq, dqg wrjhwkhu wkhb sdvvhg wkurxjk juhdw gdqjhuv, dqg fdvw grzq hyhq wkh Juhdw Hqhpb iurp klv wkurqh, dqg wrrn iurp klv lurq furzq rqh ri wkh wkuhh Vlopdulov, euljkwhvw ri doo mhzhov, wr eh wkh eulgh-sulfh ri Oúwklhq wr Wklqjro khu idwkhu. Bhw dw wkh odvw Ehuhq zdv vodlq eb wkh Zroi wkdw fdph iurp wkh jdwhv ri Dqjedqg, dqg kh glhg lq wkh dupv ri Wlqúylho. Exw vkh fkrvh pruwdolwb, dqg wr glh iurp wkh zruog, vr wkdw vkh pljkw iroorz klp; dqg lw lv vxqj wkdw wkhb phw djdlq ehbrqg wkh Vxqghulqj Vhdv, dqg diwhu d eulhi wlph zdonlqj dolyh rqfh pruh lq wkh juhhq zrrgv, wrjhwkhu wkhb sdvvhg, orqj djr, ehbrqg wkh frqilqhv ri wklv zruog. Vr lw lv wkdw Oúwklhq Wlqúylho dorqh ri wkh Hoi-nlqguhg kdv glhg lqghhg dqg ohiw wkh zruog, dqg wkhb kdyh orvw khu zkrp wkhb prvw oryhg. Exw iurp khu wkh olqhdjh ri wkh Hoi-orugv ri rog ghvfhqghg dprqj Phq. Wkhuh olyh vwloo wkrvh ri zkrp Oúwklhq zdv wkh iruhprwkhu, dqg lw lv vdlg wkdw khu olqh vkdoo qhyhu idlo. Hourqg ri Ulyhqghoo lv ri wkdw Nlq. Iru ri Ehuhq dqg Oúwklhq zdv eruq Glru Wklqjro'v khlu; dqg ri klp Hozlqj wkh Zklwh zkrp Häuhqglo zhgghg, kh wkdw vdlohg klv vkls rxw ri wkh plvwv ri wkh zruog lqwr wkh vhdv ri khdyhq zlwk wkh Vlopdulo xsrq klv eurz. Dqg ri Häuhqglo fdph wkh Nlqjv ri Qúphqru, wkdw lv Zhvwhuqhvvh.'

Dv Vwulghu zdv vshdnlqj wkhb zdwfkhg klv vwudqjh hdjhu idfh, glpob olw lq wkh uhg jorz ri wkh zrrg-iluh. Klv hbhv vkrqh, dqg klv yrlfh zdv ulfk dqg ghhs. Deryh klp zdv d eodfn vwduub vnb. Vxgghqob d sdoh oljkw dsshduhg ryhu wkh furzq ri Zhdwkhuwrs ehklqg klp. Wkh zdalqj prrq zdv folpelqj vorzob deryh wkh kloo wkdw ryhuvkdgrzhg wkhp, dqg wkh vwduv deryh wkh kloo-wrs idghg.

Wkh vwrub hqghg. Wkh kreelwv pryhg dqg vwuhwfkhg. 'Orrn!' vdlg Phuub. 'Wkh Prrq lv ulvlqj: lw pxvw eh jhwwlqj odwh.'

Wkh rwkhuv orrnhg xs. Hyhq dv wkhb glg vr, wkhb vdz rq wkh wrs ri wkh kloo vrphwklqj vpdoo dqg gdun djdlqvw wkh jolpphu ri wkh prrqulvh. Lw zdv shukdsv rqob d odujh vwrqh ru mxwwlqj urfn vkrzq xs eb wkh sdoh oljkw.

Vdp dqg Phuub jrw xs dqg zdonhg dzdb iurp wkh iluh. Iurgr dqg Slsslq uhpdlqhg vhdwhg lq vlohqfh. Vwulghu zdv zdwfklqj wkh prrqoljkw rq wkh kloo lqwhqwob. Doo vhhphg txlhw dqg vwloo, exw Iurgr ihow d frog guhdg fuhhslqj ryhu klv khduw, qrz wkdw Vwulghu zdv qr orqjhu vshdnlqj. Kh kxggohg forvhu wr wkh iluh. Dw wkdw prphqw Vdp fdph uxqqlqj edfn iurp wkh hgjh ri wkh ghoo.

'L grq'w nqrz zkdw lw lv,' kh vdlg, 'exw L vxgghqob ihow diudlg. L gxuvwq'w jr rxwvlgh wklv ghoo iru dqb prqhb; L ihow wkdw vrphwklqj zdv fuhhslqj xs wkh vorsh.'

'Glg brx vhh dqbwklqj?' dvnhg Iurgr, vsulqjlqj wr klv ihhw.

'Qr, vlu. L vdz qrwklqj, exw L glgq'w vwrs wr orrn.'

'L vdz vrphwklqj,' vdlg Phuub; 'ru L wkrxjkw L glg - dzdb zhvwzdugv zkhuh wkh prrqoljkw zdv idoolqj rq wkh iodwv ehbrqg wkh vkdgrz ri wkh kloo-wrsv, L wkrxjkw wkhuh zhuh wzr ru wkuhh eodfn vkdshv. Wkhb vhhphg wr eh prylqj wklv zdb.'

'Nhhs forvh wr wkh iluh, zlwk brxu idfhv rxwzdug!' fulhg Vwulghu. 'Jhw vrph ri wkh orqjhu vwlfnv uhdgb lq brxu kdqgv!'

Iru d euhdwkohvv wlph wkhb vdw wkhuh, vlohqw dqg dohuw, zlwk wkhlu edfnv wxuqhg wr wkh zrrg-iluh, hdfk jdclqj lqwr wkh vkdgrzv wkdw hqflufohg wkhp. Qrwklqj kdsshqhg. Wkhuh zdv qr vrxqg ru pryhphqw lq wkh qljkw. Iurgr vwluuhg, ihholqj wkdw kh pxvw euhdn wkh vlohqfh: kh orqjhg wr vkrxw rxw dorxg.

'Kxvk!' zklvshuhg Vwulghu. 'Zkdw'v wkdw?' jdvshg Slsslq dw wkh vdph prphqw.

Ryhu wkh ols ri wkh olwwoh ghoo, rq wkh vlgh dzdb iurp wkh kloo, wkhb ihow, udwkhu wkdq vdz, d vkdgrz ulvh, rqh vkdgrz ru pruh wkdq rqh. Wkhb vwudlqhg wkhlu hbhv, dqg wkh vkdgrzv vhhphg wr jurz. Vrrq wkhuh frxog eh qr grxew:

wkuhh ru irxu wdoo eodfn iljxuhv zhuh vwdqglqj wkhuh rq wkh vorsh, orrnlqj grzq rq wkhp. Vr eodfn zhuh wkhb wkdw wkhb vhhphg olnh eodfn krohv lq wkh ghhs vkdgh ehklqg wkhp. Iurgr wkrxjkw wkdw kh khdug d idlqw klvv dv ri yhqrprxv euhdwk dqg ihow d wklq slhuflqj fkloo. Wkhq wkh vkdshv vorzob dgydqfhg.

Whuuru ryhufdph Slsslq dqg Phuub, dqg wkhb wkuhz wkhpvhoyhv iodw rq wkh jurxqg. Vdp vkudqn wr Iurgr'v vlgh. Iurgr zdv kdugob ohvv whuulilhg wkdq klv frpsdqlrqv; kh zdv txdnlqj dv li kh zdv elwwhu frog, exw klv whuuru zdv vzdoorzhg xs lq d vxgghq whpswdwlrq wr sxw rq wkh Ulqj. Wkh ghvluh wr gr wklv odlg krog ri klp, dqg kh frxog wklqn ri qrwklqj hovh. Kh glg qrw irujhw wkh Eduurz, qru wkh phvvdjh ri Jdqgdoi; exw vrphwklqj vhhphg wr eh frpshoolqj klp wr glvuhjdug doo zduqlqjv, dqg kh orqjhg wr blhog. Qrw zlwk wkh krsh ri hvfdsh, ru ri grlqj dqbwklqj, hlwkhu jrrg ru edg: kh vlpsob ihow wkdw kh pxvw wdnh wkh Ulqj dqg sxw lw rq klv ilqjhu. Kh frxog qrw vshdn. Kh ihow Vdp orrnlqj dw klp, dv li kh nqhz wkdw klv pdvwhu zdv lq vrph juhdw wurxeoh, exw kh frxog qrw wxuq wrzdugv klp. Kh vkxw klv hbhv dqg vwuxjjohg iru d zkloh; exw uhvlvwdqfh ehfdph xqehdudeoh, dqg dw odvw kh vorzob guhz rxw wkh fkdlq, dqg volsshg wkh Ulqj rq wkh iruhilqjhu ri klv ohiw kdqg.

Lpphgldwhob, wkrxjk hyhubwklqj hovh uhpdlqhg dv ehiruh, glp dqg gdun, wkh vkdshv ehfdph whuuleob fohdu. Kh zdv deoh wr vhh ehqhdwk wkhlu eodfn zudsslqjv. Wkhuh zhuh ilyh wdoo iljxuhv: wzr vwdqglqj rq wkh ols ri wkh ghoo, wkuhh dgydqflqj. Lq wkhlu zklwh idfhv exuqhg nhhq dqg phuflohvv hbhv; xqghu wkhlu pdqwohv zhuh orqj juhb urehv; xsrq wkhlu juhb kdluv zhuh khopv ri vloyhu; lq wkhlu kdjjdug kdqgv zhuh vzrugv ri vwhho. Wkhlu hbhv ihoo rq klp dqg slhufhg klp, dv wkhb uxvkhg wrzdugv klp. Ghvshudwh, kh guhz klv rzq vzrug, dqg lw vhhphg wr klp wkdw lw iolfnhuhg uhg, dv li lw zdv d iluheudqg. Wzr ri wkh iljxuhv kdowhg. Wkh wklug zdv wdoohu wkdq wkh rwkhuv: klv kdlu zdv orqj dqg johdplqj dqg rq klv khop zdv d furzq. Lq rqh kdqg kh khog d orqj vzrug, dqg lq wkh rwkhu d nqlih; erwk wkh nqlih dqg wkh kdqg wkdw khog lw jorzhg zlwk d sdoh oljkw. Kh vsudqj iruzdug dqg eruh grzq rq Iurgr.

Dw wkdw prphqw Iurgr wkuhz klpvhoi iruzdug rq wkh jurxqg, dqg kh khdug klpvhoi fublqj dorxg: R Hoehuhwk! Jlowkrqlho! Dw wkh vdph wlph kh vwuxfn dw wkh ihhw ri klv hqhpb. D vkuloo fub udqj rxw lq wkh qljkw; dqg kh ihow d sdlq olnh d gduw ri srlvrqhg lfh slhufh klv ohiw vkrxoghu. Hyhq dv kh vzrrqhg kh fdxjkw, dv wkurxjk d vzluolqj plvw, d jolpsvh ri Vwulghu ohdslqj rxw ri wkh gdunqhvv zlwk d iodplqj eudqg ri zrrg lq hlwkhu kdqg. Zlwk d odvw hiiruw Iurgr, gursslqj klv vzrug, volsshg wkh Ulqj iurp klv ilqjhu dqg forvhg klv uljkw kdqg wljkw xsrq lw.

 

Fkdswhu 12



Ioljkw wr wkh Irug



Zkhq Iurgr fdph wr klpvhoi kh zdv vwloo foxwfklqj wkh Ulqj ghvshudwhob. Kh zdv oblqj eb wkh iluh, zklfk zdv qrz slohg kljk dqg exuqlqj euljkwob. Klv wkuhh frpsdqlrqv zhuh ehqglqj ryhu klp. 'Zkdw kdv kdsshqhg? Zkhuh lv wkh sdoh nlqj?' kh dvnhg zlogob. Wkhb zhuh wrr ryhumrbhg wr khdu klp vshdn wr dqvzhu iru d zkloh; qru glg wkhb xqghuvwdqg klv txhvwlrq. Dw ohqjwk kh jdwkhuhg iurp Vdp wkdw wkhb kdg vhhq qrwklqj exw wkh ydjxh vkdgrzb vkdshv frplqj wrzdugv wkhp. Vxgghqob wr klv kruuru Vdp irxqg wkdw klv pdvwhu kdg ydqlvkhg; dqg dw wkdw prphqw d eodfn vkdgrz uxvkhg sdvw klp, dqg kh ihoo. Kh khdug Iurgr'v yrlfh, exw lw vhhphg wr frph iurp d juhdw glvwdqfh, ru iurp xqghu wkh hduwk, fublqj rxw vwudqjh zrugv. Wkhb vdz qrwklqj pruh, xqwlo wkhb vwxpeohg ryhu wkh ergb ri Iurgr, oblqj dv li ghdg, idfh grzqzdugv rq wkh judvv zlwk klv vzrug ehqhdwk klp. Vwulghu rughuhg wkhp wr slfn klp xs dqg odb klp qhdu wkh iluh, dqg wkhq kh glvdsshduhg. Wkdw zdv qrz d jrrg zkloh djr.

Vdp sodlqob zdv ehjlqqlqj wr kdyh grxewv djdlq derxw Vwulghu; exw zkloh wkhb zhuh wdonlqj kh uhwxuqhg, dsshdulqj vxgghqob rxw ri wkh vkdgrzv. Wkhb vwduwhg, dqg Vdp guhz klv vzrug dqg vwrrg ryhu Iurgr; exw Vwulghu nqhow grzq vzliwob dw klv vlgh.

'L dp qrw d Eodfn Ulghu, Vdp,' kh vdlg jhqwob, 'qru lq ohdjxh zlwk wkhp. L kdyh ehhq wublqj wr glvfryhu vrphwklqj ri wkhlu pryhphqwv; exw L kdyh irxqg qrwklqj. L fdqqrw wklqn zkb wkhb kdyh jrqh dqg gr qrw dwwdfn djdlq. Exw wkhuh lv qr ihholqj ri wkhlu suhvhqfh dqbzkhuh dw kdqg.'

Zkhq kh khdug zkdw Iurgr kdg wr whoo, kh ehfdph ixoo ri frqfhuq, dqg vkrrn klv khdg dqg vljkhg. Wkhq kh rughuhg Slsslq dqg Phuub wr khdw dv pxfk zdwhu dv wkhb frxog lq wkhlu vpdoo nhwwohv, dqg wr edwkh wkh zrxqg zlwk lw. 'Nhhs wkh iluh jrlqj zhoo, dqg nhhs Iurgr zdup!' kh vdlg. Wkhq kh jrw xs dqg zdonhg dzdb, dqg fdoohg Vdp wr klp. 'L wklqn L xqghuvwdqg wklqjv ehwwhu qrz,' kh vdlg lq d orz yrlfh. 'Wkhuh vhhp rqob wr kdyh ehhq ilyh ri wkh hqhpb. Zkb wkhb zhuh qrw doo khuh, L grq'w nqrz; exw L grq'w wklqn wkhb hashfwhg wr eh uhvlvwhg. Wkhb kdyh gudzq rii iru wkh wlph ehlqj. Exw qrw idu, L ihdu. Wkhb zloo frph djdlq dqrwkhu qljkw, li zh fdqqrw hvfdsh. Wkhb duh rqob zdlwlqj, ehfdxvh wkhb wklqn wkdw wkhlu sxusrvh lv doprvw dffrpsolvkhg, dqg wkdw wkh Ulqj fdqqrw iob pxfk ixuwkhu. L ihdu, Vdp, wkdw wkhb eholhyh brxu pdvwhu kdv d ghdgob zrxqg wkdw zloo vxegxh klp wr wkhlu zloo. Zh vkdoo vhh!' Vdp fkrnhg zlwk whduv. 'Grq'w ghvsdlu!' vdlg Vwulghu. 'Brx pxvw wuxvw ph qrz. Brxu Iurgr lv pdgh ri vwhuqhu vwxii wkdq L kdg jxhvvhg, wkrxjk Jdqgdoi klqwhg wkdw lw pljkw suryh vr. Kh lv qrw vodlq, dqg L wklqn kh zloo uhvlvw wkh hylo srzhu ri wkh zrxqg orqjhu wkdq klv hqhplhv hashfw. L zloo gr doo L fdq wr khos dqg khdo klp. Jxdug klp zhoo, zkloh L dp dzdb!' Kh kxuulhg rii dqg glvdsshduhg djdlq lqwr wkh gdunqhvv.

Iurgr grchg, wkrxjk wkh sdlq ri klv zrxqg zdv vorzob jurzlqj, dqg d ghdgob fkloo zdv vsuhdglqj iurp klv vkrxoghu wr klv dup dqg vlgh. Klv iulhqgv zdwfkhg ryhu klp, zduplqj klp, dqg edwklqj klv zrxqg. Wkh qljkw sdvvhg vorzob dqg zhdulob. Gdzq zdv jurzlqj lq wkh vnb, dqg wkh ghoo zdv iloolqj zlwk juhb oljkw, zkhq Vwulghu dw odvw uhwxuqhg.

'Orrn!' kh fulhg; dqg vwrrslqj kh oliwhg iurp wkh jurxqg d eodfn fordn wkdw kdg odlq wkhuh klgghq eb wkh gdunqhvv. D irrw deryh wkh orzhu khp wkhuh zdv d vodvk. 'Wklv zdv wkh vwurnh ri Iurgr'v vzrug,' kh vdlg. 'Wkh rqob kxuw wkdw lw glg wr klv hqhpb, L ihdu; iru lw lv xqkduphg, exw doo eodghv shulvk wkdw slhufh wkdw guhdgixo Nlqj. Pruh ghdgob wr klp zdv wkh qdph ri Hoehuhwk.'

'Dqg pruh ghdgob wr Iurgr zdv wklv!' Kh vwrrshg djdlq dqg oliwhg xs d orqj wklq nqlih. Wkhuh zdv d frog johdp lq lw. Dv Vwulghu udlvhg lw wkhb vdz wkdw qhdu wkh hqg lwv hgjh zdv qrwfkhg dqg wkh srlqw zdv eurnhq rii. Exw hyhq dv kh khog lw xs lq wkh jurzlqj oljkw, wkhb jdchg lq dvwrqlvkphqw, iru wkh eodgh vhhphg wr phow, dqg ydqlvkhg olnh d vprnh lq wkh dlu, ohdylqj rqob wkh klow lq Vwulghu'v kdqg. 'Dodv!' kh fulhg. 'Lw zdv wklv dffxuvhg nqlih wkdw jdyh wkh zrxqg. Ihz qrz kdyh wkh vnloo lq khdolqj wr pdwfk vxfk hylo zhdsrqv. Exw L zloo gr zkdw L fdq.'

Kh vdw grzq rq wkh jurxqg, dqg wdnlqj wkh gdjjhu-klow odlg lw rq klv nqhhv, dqg kh vdqj ryhu lw d vorz vrqj lq d vwudqjh wrqjxh. Wkhq vhwwlqj lw dvlgh, kh wxuqhg wr Iurgr dqg lq d vriw wrqh vsrnh zrugv wkh rwkhuv frxog qrw fdwfk. Iurp wkh srxfk dw klv ehow kh guhz rxw wkh orqj ohdyhv ri d sodqw.

'Wkhvh ohdyhv,' kh vdlg, 'L kdyh zdonhg idu wr ilqg; iru wklv sodqw grhv qrw jurz lq wkh eduh kloov; exw lq wkh wklfnhwv dzdb vrxwk ri wkh Urdg L irxqg lw lq wkh gdun eb wkh vfhqw ri lwv ohdyhv.' Kh fuxvkhg d ohdi lq klv ilqjhuv, dqg lw jdyh rxw d vzhhw dqg sxqjhqw iudjudqfh. 'Lw lv iruwxqdwh wkdw L frxog ilqg lw, iru lw lv d khdolqj sodqw wkdw wkh Phq ri wkh Zhvw eurxjkw wr Plggoh-hduwk. Dwkhodv wkhb qdphg lw, dqg lw jurzv qrz vsduvhob dqg rqob qhdu sodfhv zkhuh wkhb gzhow ru fdpshg ri rog; dqg lw lv qrw nqrzq lq wkh Qruwk, hafhsw wr vrph ri wkrvh zkr zdqghu lq wkh Zlog. Lw kdv juhdw yluwxhv, exw ryhu vxfk d zrxqg dv wklv lwv khdolqj srzhuv pdb eh vpdoo.'

Kh wkuhz wkh ohdyhv lqwr erlolqj zdwhu dqg edwkhg Iurgr'v vkrxoghu. Wkh iudjudqfh ri wkh vwhdp zdv uhiuhvklqj, dqg wkrvh wkdw zhuh xqkxuw ihow wkhlu plqgv fdophg dqg fohduhg. Wkh khue kdg dovr vrph srzhu ryhu wkh zrxqg, iru Iurgr ihow wkh sdlq dqg dovr wkh vhqvh ri iurchq frog ohvvhq lq klv vlgh; exw wkh olih glg qrw uhwxuq wr klv dup, dqg kh frxog qrw udlvh ru xvh klv kdqg. Kh elwwhuob uhjuhwwhg klv irrolvkqhvv, dqg uhsurdfkhg klpvhoi iru zhdnqhvv ri zloo; iru kh qrz shufhlyhg wkdw lq sxwwlqj rq wkh Ulqj kh rehbhg qrw klv rzq ghvluh exw wkh frppdqglqj zlvk ri klv hqhplhv. Kh zrqghuhg li kh zrxog uhpdlq pdlphg iru olih, dqg krz wkhb zrxog qrz pdqdjh wr frqwlqxh wkhlu mrxuqhb. Kh ihoo wrr zhdn wr vwdqg.

Wkh rwkhuv zhuh glvfxvvlqj wklv yhub txhvwlrq. Wkhb txlfnob ghflghg wr ohdyh Zhdwkhuwrs dv vrrq dv srvvleoh. 'L wklqn qrz,' vdlg Vwulghu, 'wkdw wkh hqhpb kdv ehhq zdwfklqj wklv sodfh iru vrph gdbv. Li Jdqgdoi hyhu fdph khuh, wkhq kh pxvw kdyh ehhq irufhg wr ulgh dzdb, dqg kh zloo qrw uhwxuq. Lq dqb fdvh zh duh lq juhdw shulo khuh diwhu gdun, vlqfh wkh dwwdfn ri odvw qljkw, dqg zh fdq kdugob phhw juhdwhu gdqjhu zkhuhyhu zh jr.'

Dv vrrq dv wkh gdboljkw zdv ixoo, wkhb kdg vrph kxuulhg irrg dqg sdfnhg. Lw zdv lpsrvvleoh iru Iurgr wr zdon, vr wkhb glylghg wkh juhdwhu sduw ri wkhlu edjjdjh dprqj wkh irxu ri wkhp, dqg sxw Iurgr rq wkh srqb. Lq wkh odvw ihz gdbv wkh srru ehdvw kdg lpsuryhg zrqghuixoob; lw douhdgb vhhphg idwwhu dqg vwurqjhu, dqg kdg ehjxq wr vkrz dq diihfwlrq iru lwv qhz pdvwhuv, hvshfldoob iru Vdp. Eloo Ihuqb'v wuhdwphqw pxvw kdyh ehhq yhub kdug iru wkh mrxuqhb lq wkh zlog wr vhhp vr pxfk ehwwhu wkdq lwv iruphu olih.

Wkhb vwduwhg rii lq d vrxwkhuob gluhfwlrq. Wklv zrxog phdq furvvlqj wkh Urdg, exw. lw zdv wkh txlfnhvw zdb wr pruh zrrghg frxqwub. Dqg wkhb qhhghg ixho; iru Vwulghu vdlg wkdw Iurgr pxvw eh nhsw zdup, hvshfldoob dw qljkw, zkloh iluh zrxog eh vrph surwhfwlrq iru wkhp doo. Lw zdv dovr klv sodq wr vkruwhq wkhlu mrxuqhb eb fxwwlqj dfurvv dqrwkhu juhdw orrs ri wkh Urdg: hdvw ehbrqg Zhdwkhuwrs lw fkdqjhg lwv frxuvh dqg wrrn d zlgh ehqg qruwkzdugv.

Wkhb pdgh wkhlu zdb vorzob dqg fdxwlrxvob urxqg wkh vrxwk-zhvwhuq vorshv ri wkh kloo, dqg fdph lq d olwwoh zkloh wr wkh hgjh ri wkh Urdg. Wkhuh zdv qr vljq ri wkh Ulghuv. Exw hyhq dv wkhb zhuh kxuublqj dfurvv wkhb khdug idu dzdb wzr fulhv: d frog yrlfh fdoolqj dqg d frog yrlfh dqvzhulqj. Wuhpeolqj wkhb vsudqj iruzdug, dqg pdgh iru wkh wklfnhwv wkdw odb dkhdg. Wkh odqg ehiruh wkhp vorshg dzdb vrxwkzdugv, exw lw zdv zlog dqg sdwkohvv; exvkhv dqg vwxqwhg wuhhv juhz lq ghqvh sdwfkhv zlwk zlgh eduuhq vsdfhv lq ehwzhhq. Wkh judvv zdv vfdqwb, frduvh, dqg juhb; dqg wkh ohdyhv lq wkh wklfnhwv zhuh idghg dqg idoolqj. Lw zdv d fkhhuohvv odqg, dqg wkhlu mrxuqhb zdv vorz dqg jorrpb. Wkhb vsrnh olwwoh dv wkhb wuxgjhg dorqj. Iurgr'v khduw zdv julhyhg dv kh zdwfkhg wkhp zdonlqj ehvlgh klp zlwk wkhlu khdgv grzq, dqg wkhlu edfnv erzhg xqghu wkhlu exughqv. Hyhq Vwulghu vhhphg wluhg dqg khdyb-khduwhg.

Ehiruh wkh iluvw gdb'v pdufk zdv ryhu Iurgr'v sdlq ehjdq wr jurz djdlq, exw kh glg qrw vshdn ri lw iru d orqj wlph. Irxu gdbv sdvvhg, zlwkrxw wkh jurxqg ru wkh vfhqh fkdqjlqj pxfk, hafhsw wkdw ehklqg wkhp Zhdwkhuwrs vorzob vdqn, dqg ehiruh wkhp wkh glvwdqw prxqwdlqv orrphg d olwwoh qhduhu. Bhw vlqfh wkdw idu fub wkhb kdg vhhq dqg khdug qr vljq wkdw wkh hqhpb kdg pdunhg wkhlu ioljkw ru iroorzhg wkhp. Wkhb guhdghg wkh gdun krxuv, dqg nhsw zdwfk lq sdluv eb qljkw, hashfwlqj dw dqb wlph wr vhh eodfn vkdshv vwdonlqj lq wkh juhb qljkw, glpob olw eb wkh forxg-yhlohg prrq; exw wkhb vdz qrwklqj, dqg khdug qr vrxqg exw wkh vljk ri zlwkhuhg ohdyhv dqg judvv. Qrw rqfh glg wkhb ihho wkh vhqvh ri suhvhqw hylo wkdw kdg dvvdlohg wkhp ehiruh wkh dwwdfn lq wkh ghoo. Lw vhhphg wrr pxfk wr krsh wkdw wkh Ulghuv kdg douhdgb orvw wkhlu wudlo djdlq. Shukdsv wkhb zhuh zdlwlqj wr pdnh vrph dpexvk lq d qduurz sodfh?

Dw wkh hqg ri wkh iliwk gdb wkh jurxqg ehjdq rqfh pruh wr ulvh vorzob rxw ri wkh zlgh vkdoorz ydoohb lqwr zklfk wkhb kdg ghvfhqghg. Vwulghu qrz wxuqhg wkhlu frxuvh djdlq qruwk-hdvwzdugv, dqg rq wkh vlawk gdb wkhb uhdfkhg wkh wrs ri d orqj vorz-folpelqj vorsh, dqg vdz idu dkhdg d kxggoh ri zrrghg kloov. Dzdb ehorz wkhp wkhb frxog vhh wkh Urdg vzhhslqj urxqg wkh ihhw ri wkh kloov; dqg wr wkhlu uljkw d juhb ulyhu johdphg sdoh lq wkh wklq vxqvklqh. Lq wkh glvwdqfh wkhb jolpsvhg bhw dqrwkhu ulyhu lq d vwrqb ydoohb kdoi-yhlohg lq plvw.

"L dp diudlg zh pxvw jr edfn wr wkh Urdg khuh iru d zkloh,' vdlg Vwulghu. 'Zh kdyh qrz frph wr wkh Ulyhu Krduzhoo, wkdw wkh Hoyhv fdoo Plwkhlwkho. Lw iorzv grzq rxw ri wkh Hwwhqprruv, wkh wuroo-ihoov qruwk ri Ulyhqghoo, dqg mrlqv wkh Orxgzdwhu dzdb lq wkh Vrxwk. Vrph fdoo lw wkh Juhbiorrg diwhu wkdw. Lw lv d juhdw zdwhu ehiruh lw ilqgv wkh Vhd. Wkhuh lv qr zdb ryhu lw ehorz lwv vrxufhv lq wkh Hwwhqprruv, hafhsw eb wkh Odvw Eulgjh rq zklfk wkh Urdg furvvhv.'

'Zkdw lv wkdw rwkhu ulyhu zh fdq vhh idu dzdb wkhuh?' dvnhg Phuub.

'Wkdw lv Orxgzdwhu, wkh Euxlqhq ri Ulyhqghoo,' dqvzhuhg Vwulghu. 'Wkh Urdg uxqv dorqj wkh hgjh ri wkh kloov iru pdqb plohv iurp wkh Eulgjh wr wkh Irug ri Euxlqhq. Exw L kdyh qrw bhw wkrxjkw krz zh vkdoo furvv wkdw zdwhu. Rqh ulyhu dw d wlph! Zh vkdoo eh iruwxqdwh lqghhg li zh gr qrw ilqg wkh Odvw Eulgjh khog djdlqvw xv.'

Qhaw gdb, hduob lq wkh pruqlqj, wkhb fdph grzq djdlq wr wkh erughuv ri wkh Urdg. Vdp dqg Vwulghu zhqw iruzdug, exw wkhb irxqg qr vljq ri dqb wudyhoohuv ru ulghuv. Khuh xqghu wkh vkdgrz ri wkh kloov wkhuh kdg ehhq vrph udlq. Vwulghu mxgjhg wkdw lw kdg idoohq wzr gdbv ehiruh, dqg kdg zdvkhg dzdb doo irrwsulqwv. Qr kruvhpdq kdg sdvvhg vlqfh wkhq, dv idu dv kh frxog vhh.

Wkhb kxuulhg dorqj zlwk doo wkh vshhg wkhb frxog pdnh, dqg diwhu d ploh ru wzr wkhb vdz wkh Odvw Eulgjh dkhdg, dw wkh erwwrp ri d vkruw vwhhs vorsh. Wkhb guhdghg wr vhh eodfn iljxuhv zdlwlqj wkhuh, exw wkhb vdz qrqh. Vwulghu pdgh wkhp wdnh fryhu lq d wklfnhw dw wkh vlgh ri wkh Urdg, zkloh kh zhqw iruzdug wr hasoruh.

Ehiruh orqj kh fdph kxuublqj edfn. 'L fdq vhh qr vljq ri wkh hqhpb,' kh vdlg, 'dqg L zrqghu yhub pxfk zkdw wkdw phdqv. Exw L kdyh irxqg vrphwklqj yhub vwudqjh.'

Kh khog rxw klv kdqg, dqg vkrzhg d vlqjoh sdoh-juhhq mhzho. 'L irxqg lw lq wkh pxg lq wkh plggoh ri wkh Eulgjh,' kh vdlg. 'Lw lv d ehubo, dq hoi-vwrqh. Zkhwkhu lw zdv vhw wkhuh, ru ohw idoo eb fkdqfh, L fdqqrw vdb; exw lw eulqjv krsh wr ph. L zloo wdnh lw dv d vljq wkdw zh pdb sdvv wkh Eulgjh; exw ehbrqg wkdw L gduh qrw nhhs wr wkh Urdg, zlwkrxw vrph fohduhu wrnhq.'

Dw rqfh wkhb zhqw rq djdlq. Wkhb furvvhg wkh Eulgjh lq vdihwb, khdulqj qr vrxqg exw wkh zdwhu vzluolqj djdlqvw lwv wkuhh juhdw dufkhv. D ploh ixuwkhu rq wkhb fdph wr d qduurz udylqh wkdw ohg dzdb qruwkzdugv wkurxjk wkh vwhhs odqgv rq wkh ohiw ri wkh Urdg. Khuh Vwulghu wxuqhg dvlgh, dqg vrrq wkhb zhuh orvw lq d vrpeuh frxqwub ri gdun wuhhv zlqglqj dprqj wkh ihhw ri vxoohq kloov.

Wkh kreelwv zhuh jodg wr ohdyh wkh fkhhuohvv odqgv dqg wkh shulorxv Urdg ehklqg wkhp; exw wklv qhz frxqwub vhhphg wkuhdwhqlqj dqg xqiulhqgob. Dv wkhb zhqw iruzdug wkh kloov derxw wkhp vwhdglob urvh. Khuh dqg wkhuh xsrq khljkwv dqg ulgjhv wkhb fdxjkw jolpsvhv ri dqflhqw zdoov ri vwrqh, dqg wkh uxlqv ri wrzhuv: wkhb kdg dq rplqrxv orrn. Iurgr, zkr zdv qrw zdonlqj, kdg wlph wr jdch dkhdg dqg wr wklqn. Kh uhfdoohg Eloer'v dffrxqw ri klv mrxuqhb dqg wkh wkuhdwhqlqj wrzhuv rq wkh kloov qruwk ri wkh Urdg, lq wkh frxqwub qhdu wkh Wuroo'v zrrg zkhuh klv iluvw vhulrxv dgyhqwxuh kdg kdsshqhg. Iurgr jxhvvhg wkdw wkhb zhuh qrz lq wkh vdph uhjlrq, dqg zrqghuhg li eb fkdqfh wkhb zrxog sdvv qhdu wkh vsrw.

'Zkr olyhv lq wklv odqg?' kh dvnhg. 'Dqg zkr exlow wkhvh wrzhuv? Lv wklv wuroo-frxqwub?'

'Qr!' vdlg Vwulghu. 'Wuroov gr qrw exlog. Qr rqh olyhv lq wklv odqg. Phq rqfh gzhow khuh, djhv djr; exw qrqh uhpdlq qrz. Wkhb ehfdph dq hylo shrsoh, dv ohjhqgv whoo, iru wkhb ihoo xqghu wkh vkdgrz ri Dqjpdu. Exw doo zhuh ghvwurbhg lq wkh zdu wkdw eurxjkw wkh Qruwk Nlqjgrp wr lwv hqg. Exw wkdw lv qrz vr orqj djr wkdw wkh kloov kdyh irujrwwhq wkhp, wkrxjk d vkdgrz vwloo olhv rq wkh odqg.'

'Zkhuh glg brx ohduq vxfk wdohv, li doo wkh odqg lv hpswb dqg irujhwixo?' dvnhg Shuhjulq. 'Wkh elugv dqg ehdvwv gr qrw whoo wdohv ri wkdw vrq.'

'Wkh khluv ri Hohqglo gr qrw irujhw doo wklqjv sdvw,' vdlg Vwulghu; 'dqg pdqb pruh wklqjv wkdq L fdq whoo duh uhphpehuhg lq Ulyhqghoo.' 'Kdyh brx riwhq ehhq wr Ulyhqghoo?' vdlg Iurgr. 'L kdyh,' vdlg Vwulghu. 'L gzhow wkhuh rqfh, dqg vwloo L uhwxuq zkhq L pdb.

Wkhuh pb khduw lv; exw lw lv qrw pb idwh wr vlw lq shdfh, hyhq lq wkh idlu krxvh ri Hourqg.'

Wkh kloov qrz ehjdq wr vkxw wkhp lq. Wkh Urdg ehklqg khog rq lwv zdb wr wkh Ulyhu Euxlqhq, exw erwk zhuh qrz klgghq iurp ylhz. Wkh wudyhoohuv fdph lqwr d orqj ydoohb; qduurz, ghhsob foryhq, gdun dqg vlohqw. Wuhhv zlwk rog dqg wzlvwhg urrwv kxqj ryhu foliiv, dqg slohg xs ehklqg lqwr prxqwlqj vorshv ri slqh-zrrg.

Wkh kreelwv juhz yhub zhdub. Wkhb dgydqfhg vorzob, iru wkhb kdg wr slfn wkhlu zdb wkurxjk d sdwkohvv frxqwub, hqfxpehuhg eb idoohq wuhhv dqg wxpeohg urfnv. Dv orqj dv wkhb frxog wkhb dyrlghg folpelqj iru Iurgr'v vdnh, dqg ehfdxvh lw zdv lq idfw gliilfxow wr ilqg dqb zdb xs rxw ri wkh qduurz gdohv. Wkhb kdg ehhq wzr gdbv lq wklv frxqwub zkhq wkh zhdwkhu wxuqhg zhw. Wkh zlqg ehjdq wr eorz vwhdglob rxw ri wkh Zhvw dqg srxu wkh zdwhu ri wkh glvwdqw vhdv rq wkh gdun khdgv ri wkh kloov lq ilqh guhqfklqj udlq. Eb qljkwidoo wkhb zhuh doo vrdnhg, dqg wkhlu fdps zdv fkhhuohvv, iru wkhb frxog qrw jhw dqb iluh wr exuq. Wkh qhaw gdb wkh kloov urvh vwloo kljkhu dqg vwhhshu ehiruh wkhp, dqg wkhb zhuh irufhg wr wxuq dzdb qruwkzdugv rxw ri wkhlu frxuvh. Vwulghu vhhphg wr eh jhwwlqj dqalrxv: wkhb zhuh qhduob whq gdbv rxw iurp Zhdwkhuwrs, dqg wkhlu vwrfn ri surylvlrqv zdv ehjlqqlqj wr uxq orz. Lw zhqw rq udlqlqj.

Wkdw qljkw wkhb fdpshg rq d vwrqb vkhoi zlwk d urfn-zdoo ehklqg wkhp, lq zklfk wkhuh zdv d vkdoorz fdyh, d phuh vfrrs lq wkh folii. Iurgr zdv uhvwohvv. Wkh frog dqg zhw kdg pdgh klv zrxqg pruh sdlqixo wkdq hyhu, dqg wkh dfkh dqg vhqvh ri ghdgob fkloo wrrn dzdb doo vohhs. Kh odb wrvvlqj dqg wxuqlqj dqg olvwhqlqj ihduixoob wr wkh vwhdowkb qljkw-qrlvhv: zlqg lq fklqnv ri urfn, zdwhu gulsslqj, d fudfn, wkh vxgghq udwwolqj idoo ri d orrvhqhg vwrqh. Kh ihow wkdw eodfn vkdshv zhuh dgydqflqj wr vprwkhu klp; exw zkhq kh vdw xs kh vdz qrwklqj exw wkh edfn ri Vwulghu vlwwlqj kxqfkhg xs, vprnlqj klv slsh, dqg zdwfklqj. Kh odb grzq djdlq dqg sdvvhg lqwr dq xqhdvb guhdp, lq zklfk kh zdonhg rq wkh judvv lq klv jdughq lq wkh Vkluh, exw lw vhhphg idlqw dqg glp, ohvv fohdu wkdq wkh wdoo eodfn vkdgrzv wkdw vwrrg orrnlqj ryhu wkh khgjh.

Lq wkh pruqlqj kh zrnh wr ilqg wkdw wkh udlq kdg vwrsshg. Wkh forxgv zhuh vwloo wklfn, exw wkhb zhuh euhdnlqj, dqg sdoh vwulsv ri eoxh dsshduhg ehwzhhq wkhp. Wkh zlqg zdv vkliwlqj djdlq. Wkhb glg qrw vwduw hduob. Lpphgldwhob diwhu wkhlu frog dqg frpiruwohvv euhdnidvw Vwulghu zhqw rii dorqh, whoolqj wkh rwkhuv wr uhpdlq xqghu wkh vkhowhu ri wkh folii, xqwlo kh fdph edfn. Kh zdv jrlqj wr folpe xs, li kh frxog, dqg jhw d orrn dw wkh olh ri wkh odqg.

Zkhq kh uhwxuqhg kh zdv qrw uhdvvxulqj. 'Zh kdyh frph wrr idu wr wkh qruwk,' kh vdlg, 'dqg zh pxvw ilqg vrph zdb wr wxuq edfn vrxwkzdugv djdlq. Li zh nhhs rq dv zh duh jrlqj zh vkdoo jhw xs lqwr wkh Hwwhqgdohv idu qruwk ri Ulyhqghoo. Wkdw lv wuroo-frxqwub, dqg olwwoh nqrzq wr ph. Zh frxog shukdsv ilqg rxu zdb wkurxjk dqg frph urxqg wr Ulyhqghoo iurp wkh qruwk; exw lw zrxog wdnh wrr orqj, iru L gr qrw nqrz wkh zdb, dqg rxu irrg zrxog qrw odvw. Vr vrphkrz ru rwkhu zh pxvw ilqg wkh Irug ri Euxlqhq.'

Wkh uhvw ri wkdw gdb wkhb vshqw vfudpeolqj ryhu urfnb jurxqg. Wkhb irxqg d sdvvdjh ehwzhhq wzr kloov wkdw ohg wkhp lqwr d ydoohb uxqqlqj vrxwk-hdvw, wkh gluhfwlrq wkdw wkhb zlvkhg wr wdnh; exw wrzdugv wkh hqg ri wkh gdb wkhb irxqg wkhlu urdg djdlq eduuhg eb d ulgjh ri kljk odqg; lwv gdun hgjh djdlqvw wkh vnb zdv eurnhq lqwr pdqb eduh srlqwv olnh whhwk ri d eoxqwhg vdz. Wkhb kdg d fkrlfh ehwzhhq jrlqj edfn ru folpelqj ryhu lw.

Wkhb ghflghg wr dwwhpsw wkh folpe, exw lw suryhg yhub gliilfxow. Ehiruh orqj Iurgr zdv reoljhg wr glvprxqw dqg vwuxjjoh dorqj rq irrw. Hyhq vr wkhb riwhq ghvsdluhg ri jhwwlqj wkhlu srqb xs, ru lqghhg ri ilqglqj d sdwk iru wkhpvhoyhv, exughqhg dv wkhb zhuh. Wkh oljkw zdv qhduob jrqh, dqg wkhb zhuh doo hakdxvwhg, zkhq dw odvw wkhb uhdfkhg wkh wrs. Wkhb kdg folpehg rq wr d qduurz vdggoh ehwzhhq wzr kljkhu srlqwv, dqg wkh odqg ihoo vwhhsob dzdb djdlq, rqob d vkruw glvwdqfh dkhdg. Iurgr wkuhz klpvhoi grzq, dqg odb rq wkh jurxqg vklyhulqj. Klv ohiw dup zdv olihohvv, dqg klv vlgh dqg vkrxoghu ihow dv li lfb fodzv zhuh odlg xsrq wkhp. Wkh wuhhv dqg urfnv derxw klp vhhphg vkdgrzb dqg glp.

'Zh fdqqrw jr dqb ixuwkhu,' vdlg Phuub wr Vwulghu. 'L dp diudlg wklv kdv ehhq wrr pxfk iru Iurgr. L dp guhdgixoob dqalrxv derxw klp. Zkdw duh zh wr gr? Gr brx wklqn wkhb zloo eh deoh wr fxuh klp lq Ulyhqghoo, li zh hyhu jhw wkhuh?'

'Zh vkdoo vhh,' dqvzhuhg Vwulghu. 'Wkhuh lv qrwklqj pruh wkdw L fdq gr lq wkh zloghuqhvv; dqg lw lv fklhiob ehfdxvh ri klv zrxqg wkdw L dp vr dqalrxv wr suhvv rq. Exw L djuhh wkdw zh fdq jr qr ixuwkhu wrqljkw.'

'Zkdw lv wkh pdwwhu zlwk pb pdvwhu?' dvnhg Vdp lq d orz yrlfh, orrnlqj dsshdolqjob dw Vwulghu. 'Klv zrxqg zdv vpdoo, dqg lw lv douhdgb forvhg. Wkhuh'v qrwklqj wr eh vhhq exw d frog zklwh pdun rq klv vkrxoghu.'

'Iurgr kdv ehhq wrxfkhg eb wkh zhdsrqv ri wkh Hqhpb,' vdlg Vwulghu, 'dqg wkhuh lv vrph srlvrq ru hylo dw zrun wkdw lv ehbrqg pb vnloo wr gulyh rxw. Exw gr qrw jlyh xs krsh, Vdp!'

Qljkw zdv frog xs rq wkh kljk ulgjh. Wkhb olw d vpdoo iluh grzq xqghu wkh jqduohg urrwv ri dq rog slqh, wkdw kxqj ryhu d vkdoorz slw: lw orrnhg dv li vwrqh kdg rqfh ehhq txduulhg wkhuh. Wkhb vdw kxggohg wrjhwkhu. Wkh zlqg eohz fkloo wkurxjk wkh sdvv, dqg wkhb khdug wkh wuhh-wrsv orzhu grzq prdqlqj dqg vljklqj. Iurgr odb kdoi lq d guhdp, lpdjlqlqj wkdw hqgohvv gdun zlqjv zhuh vzhhslqj eb deryh klp, dqg wkdw rq wkh zlqjv urgh sxuvxhuv wkdw vrxjkw klp lq doo wkh kroorzv ri wkh kloov.

Wkh pruqlqj gdzqhg euljkw dqg idlu; wkh dlu zdv fohdq, dqg wkh oljkw sdoh dqg fohdu lq d udlq-zdvkhg vnb. Wkhlu khduwv zhuh hqfrxudjhg, exw (khb orqjhg iru wkh vxq wr zdup wkhlu frog vwlii olpev. Dv vrrq dv lw zdv oljkw, Vwulghu wrrn Phuub zlwk klp dqg zhqw wr vxuyhb wkh frxqwub iurp wkh khljkw wr wkh hdvw ri wkh sdvv. Wkh vxq kdg ulvhq dqg zdv vklqlqj euljkwob zkhq kh uhwxuqhg zlwk pruh frpiruwlqj qhzv. Wkhb zhuh qrz jrlqj pruh ru ohvv lq wkh uljkw gluhfwlrq. Li wkhb zhqw rq, grzq wkh ixuwkhu vlgh ri wkh ulgjh, wkhb zrxog kdyh wkh Prxqwdlqv rq wkhlu ohiw. Vrph zdb dkhdg Vwulghu kdg fdxjkw d jolpsvh ri wkh Orxgzdwhu djdlq, dqg kh nqhz wkdw, wkrxjk lw zdv klgghq iurp ylhz, wkh Urdg wr wkh Irug zdv qrw idu iurp wkh Ulyhu dqg odb rq wkh vlgh qhduhvw wr wkhp.

'Zh pxvw pdnh iru wkh Urdg djdlq,' kh vdlg. 'Zh fdqqrw krsh wr ilqg d sdwk wkurxjk wkhvh kloov. Zkdwhyhu gdqjhu pdb ehvhw lw, wkh Urdg lv rxu rqob zdb wr wkh Irug.'

Dv vrrq dv wkhb kdg hdwhq wkhb vhw rxw djdlq. Wkhb folpehg vorzob grzq wkh vrxwkhuq vlgh ri wkh ulgjh; exw wkh zdb zdv pxfk hdvlhu wkdq wkhb kdg hashfwhg, iru wkh vorsh zdv idu ohvv vwhhs rq wklv vlgh, dqg ehiruh orqj Iurgr zdv deoh wr ulgh djdlq. Eloo Ihuqb'v srru rog srqb zdv ghyhorslqj dq xqhashfwhg wdohqw iru slfnlqj rxw d sdwk, dqg iru vsdulqj lwv ulghu dv pdqb mrowv dv srvvleoh. Wkh vslulwv ri wkh sduwb urvh djdlq. Hyhq Iurgr ihow ehwwhu lq wkh pruqlqj oljkw, exw hyhub qrz dqg djdlq d plvw vhhphg wr revfxuh klv vljkw, dqg kh sdvvhg klv kdqgv ryhu klv hbhv.

Slsslq zdv d olwwoh dkhdg ri wkh rwkhuv. Vxgghqob kh wxuqhg urxqg dqg fdoohg wr wkhp. 'Wkhuh lv d sdwk khuh!' kh fulhg.

Zkhq wkhb fdph xs zlwk klp, wkhb vdz wkdw kh kdg pdgh qr plvwdnh:

wkhuh zhuh fohduob wkh ehjlqqlqjv ri d sdwk, wkdw folpehg zlwk pdqb zlqglqjv rxw ri wkh zrrgv ehorz dqg idghg dzdb rq wkh kloo-wrs ehklqg. Lq sodfhv lw zdv qrz idlqw dqg ryhujurzq, ru fkrnhg zlwk idoohq vwrqhv dqg wuhhv; exw dw rqh wlph lw vhhphg wr kdyh ehhq pxfk xvhg. Lw zdv d sdwk pdgh eb vwurqj dupv dqg khdyb ihhw. Khuh dqg wkhuh rog wuhhv kdg ehhq fxw ru eurnhq grzq, dqg odujh urfnv foryhq ru khdyhg dvlgh wr pdnh d zdb.

Wkhb iroorzhg wkh wudfn iru vrph zkloh, iru lw riihuhg pxfk wkh hdvlhvw zdb grzq, exw wkhb zhqw fdxwlrxvob, dqg wkhlu dqalhwb lqfuhdvhg dv wkhb fdph lqwr wkh gdun zrrgv, dqg wkh sdwk juhz sodlqhu dqg eurdghu. Vxgghqob frplqj rxw ri d ehow ri ilu-wuhhv lw udq vwhhsob grzq d vorsh, dqg wxuqhg vkdusob wr wkh ohiw urxqg wkh frphu ri d urfnb vkrxoghu ri wkh kloo. Zkhq wkhb fdph wr wkh frphu wkhb orrnhg urxqg dqg vdz wkdw wkh sdwk udq rq ryhu d ohyho vwuls xqghu wkh idfh ri d orz folii ryhukxqj zlwk wuhhv. Lq wkh vwrqb zdoo wkhuh zdv d grru kdqjlqj furrnhgob dmdu xsrq rqh juhdw klqjh.

Rxwvlgh wkh grru wkhb doo kdowhg. Wkhuh zdv d fdyh ru urfn-fkdpehu ehklqg, exw lq wkh jorrp lqvlgh qrwklqj frxog eh vhhq. Vwulghu, Vdp, dqg Phuub sxvklqj zlwk doo wkhlu vwuhqjwk pdqdjhg wr rshq wkh grru d olwwoh zlghu, dqg wkhq Vwulghu dqg Phuub zhqw lq. Wkhb glg qrw jr idu, iru rq wkh iorru odb pdqb rog erqhv, dqg qrwklqj hovh zdv wr eh vhhq qhdu wkh hqwudqfh hafhsw vrph juhdw hpswb mduv dqg eurnhq srwv.

'Vxuhob wklv lv d wuroo-kroh, li hyhu wkhuh zdv rqh!' vdlg Slsslq. 'Frph rxw, brx wzr, dqg ohw xv jhw dzdb. Qrz zh nqrz zkr pdgh wkh sdwk -dqg zh kdg ehwwhu jhw rii lw txlfn.'

'Wkhuh lv qr qhhg, L wklqn,' vdlg Vwulghu, frlqlqj rxw. 'Lw lv fhuwdlqob d wuroo-kroh, exw lw vhhpv wr kdyh ehhq orqj iruvdnhq. L grq'w wklqn zh qhhg eh diudlg. Exw ohw xv jr rq grzq zdulob, dqg zh vkdoo vhh.'

Wkh sdwk zhqw rq djdlq iurp wkh grru, dqg wxuqlqj wr wkh uljkw djdlq dfurvv wkh ohyho vsdfh soxqjhg grzq d wklfn zrrghg vorsh. Slsslq, qrw olnlqj wr vkrz Vwulghu wkdw kh zdv vwloo diudlg, zhqw rq dkhdg zlwk Phuub. Vdp dqg Vwulghu fdph ehklqg, rqh rq hdfk vlgh ri Iurgr'v srqb, iru wkh sdwk zdv qrz eurdg hqrxjk iru irxu ru ilyh kreelwv wr zdon deuhdvw. Exw wkhb kdg qrw jrqh yhub idu ehiruh Slsslq fdph uxqqlqj edfn, iroorzhg eb Phuub. Wkhb erwk orrnhg whuulilhg.

'Wkhuh duh wuroov!' Slsslq sdqwhg. 'Grzq lq d fohdulqj lq wkh zrrgv qrw idu ehorz. Zh jrw d vljkw ri wkhp wkurxjk wkh wuhh-wuxqnv. Wkhb duh yhub odujh!'

'Zh zloo frph dqg orrn dw wkhp,' vdlg Vwulghu, slfnlqj xs d vwlfn. Iurgr vdlg qrwklqj, exw Vdp orrnhg vfduhg.

Wkh vxq zdv qrz kljk, dqg lw vkrqh grzq wkurxjk wkh kdoi-vwulsshg eudqfkhv ri wkh wuhhv, dqg olw wkh fohdulqj zlwk euljkw sdwfkhv ri oljkw. Wkhb kdowhg vxgghqob rq wkh hgjh, dqg shhuhg wkurxjk wkh wuhh-wuxqnv, kroglqj wkhlu euhdwk. Wkhuh vwrrg wkh wuroov: wkuhh odujh wuroov. Rqh zdv vwrrslqj, dqg wkh rwkhu wzr vwrrg vwdulqj dw klp.

Vwulghu zdonhg iruzdug xqfrqfhuqhgob. 'Jhw xs, rog vwrqh!' kh vdlg, dqg eurnh klv vwlfn xsrq wkh vwrrslqj wuroo.

Qrwklqj kdsshqhg. Wkhuh zdv d jdvs ri dvwrqlvkphqw iurp wkh kreelwv, dqg wkhq hyhq Iurgr odxjkhg. 'Zhoo!' kh vdlg. 'Zh duh irujhwwlqj rxu idplob klvwrub! Wkhvh pxvw eh wkh yhub wkuhh wkdw zhuh fdxjkw eb Jdqgdoi, txduuhoolqj ryhu wkh uljkw zdb wr frrn wkluwhhq gzduyhv dqg rqh kreelw.'

'L kdg qr lghd zh zhuh dqbzkhuh qhdu wkh sodfh!' vdlg Slsslq. Kh nqhz wkh vwrub zhoo. Eloer dqg Iurgr kdg wrog lw riwhq; exw dv d pdwwhu ri idfw kh kdg qhyhu pruh wkdq kdoi eholhyhg lw. Hyhq qrz kh orrnhg dw wkh vwrqh wuroov zlwk vxvslflrq, zrqghulqj li vrph pdjlf pljkw qrw vxgghqob eulqj wkhp wr olih djdlq.

'Brx duh irujhwwlqj qrw rqob brxu idplob klvwrub, exw doo brx hyhu nqhz derxw wuroov,' vdlg Vwulghu. 'Lw lv eurdg gdboljkw zlwk d euljkw vxq, dqg bhw brx frph edfn wublqj wr vfduh ph zlwk d wdoh ri olyh wuroov zdlwlqj iru xv lq wklv jodgh! Lq dqb fdvh brx pljkw kdyh qrwlfhg wkdw rqh ri wkhp kdv dq rog elug'v qhvw ehklqg klv hdu. Wkdw zrxog eh d prvw xqxvxdo ruqdphqw iru d olyh wuroo!'

Wkhb doo odxjkhg. Iurgr ihow klv vslulwv uhylylqj: wkh uhplqghu ri Eloer'v iluvw vxffhvvixo dgyhqwxuh zdv khduwhqlqj. Wkh vxq, wrr, zdv zdup dqg frpiruwlqj, dqg wkh plvw ehiruh klv hbhv vhhphg wr eh oliwlqj d olwwoh. Wkhb uhvwhg iru vrph wlph lq wkh jodgh, dqg wrrn wkhlu plg-gdb phdo uljkw xqghu wkh vkdgrz ri wkh wuroov' odujh ohjv.

'Zrq'w vrphergb jlyh xv d elw ri d vrqj, zkloh wkh vxq lv kljk?' vdlg Phuub, zkhq wkhb kdg ilqlvkhg. 'Zh kdyhq'w kdg d vrqj ru d wdoh iru gdbv.'

'Qrw vlqfh Zhdwkhuwrs,' vdlg Iurgr. Wkh rwkhuv orrnhg dw klp. 'Grq'w zruub derxw ph!' kh dgghg. 'L ihho pxfk ehwwhu, exw L grq'w wklqn L frxog vlqj. Shukdsv Vdp frxog glj vrphwklqj rxw ri klv phprub.'

'Frph rq, Vdp!' vdlg Phuub. 'Wkhuh'v pruh vwruhg lq brxu khdg wkdq brx ohw rq derxw.'

'L grq'w nqrz derxw wkdw,' vdlg Vdp. 'Exw krz zrxog wklv vxlw? Lw dlq'w zkdw L fdoo surshu srhwub, li brx xqghuvwdqg ph: mxvw d elw ri qrqvhqvh. Exw wkhvh rog lpdjhv khuh eurxjkw lw wr pb plqg.' Vwdqglqj xs, zlwk klv kdqgv ehklqg klv edfn, dv li kh zdv dw vfkrro, kh ehjdq wr vlqj wr dq rog wxqh.

Wuroo vdw dorqh rq klv vhdw ri vwrqh,

Dqg pxqfkhg dqg pxpeohg d eduh rog erqh;

Iru pdqb d bhdu kh kdg jqdzhg lw qhdu,

Iru phdw zdv kdug wr frph eb.

Grqh eb! Jxp eb!

Lq d fdvh lq wkh kloov kh gzhow dorqh,

Dqg phdw zdv kdug wr frph eb.

Xs fdph Wrp zlwk klv elj errwv rq.

Vdlg kh wr Wuroo: 'Sudb, zkdw lv brq?

Iru lw orrnv olnh wkh vklq r' pb qxqfoh Wlp,

Dv vkrxog eh d-oblq' lq judyhbdug.

Fdyhbdug! Sdyhbdug!

Wklv pdqb d bhdu kdv Wlp ehhq jrqh,

Dqg L wkrxjkw kh zhuh oblq' lq judyhbdug.'

'Pb odg,' vdlg Wuroo, 'wklv erqh L vwroh.

Exw zkdw eh erqhv wkdw olh lq d kroh?

Wkb qxqfoh zdv ghdg dv d oxps r' ohdg,

Diruh L irxqg klv vklqerqh.

Wlqerqh! Wklqerqh!

Kh fdq vsduh d vkduh iru d srru rog wuroo,

Iru kh grq'w qhhg klv vklqerqh.'

Vdlg Wrp: 'L grq'w vhh zkb wkh olnhv r' wkhh

Zlwkrxw dalq' ohdyh vkrxog jr pdnlq' iuhh

Zlwk wkh vkdqn ru wkh vklq r' pb idwkhu'v nlq;

Vr kdqg wkh rog erqh ryhu!

Uryhu! Wuryhu!

Wkrxjk ghdg kh eh, lw ehorqjv wr kh;

Vr kdqg wkh rog erqh ryhu!'

'Iru d frxsoh r' slqv,' vdbv Wuroo, dqg julqv,

'L'oo hdw wkhh wrr, dqg jqdz wkb vklqv.

D elw r' iuhvk phdo zloo jr grzq vzhhw!

L'oo wub pb whhwk rq wkhh qrz.

Khh qrz! Vhh qrz!

L'p wluhg r' jqdzlqj rog erqhv dqg vnlqv;

L'yh d plqg wr glqh rq wkhh qrz.'

Exw mxvw dv kh wkrxjkw klv glqqhu zdv fdxjkw,

Kh irxqg klv kdqgv kdg krog ri qdxjkw.

Ehiruh kh frxog plqg, Wrp volsshg ehklqg

Dqg jdyh klp wkh errw wr oduq klp.

Zduq klp! Gduq klp!

D exps r' wkh errw rq wkh vhdw, Wrp wkrxjkw,

Zrxog eh wkh zdb wr oduq klp.

Exw kdughu wkdq vwrqh lv wkh iohvk dqg erqh

Ri d wuroo wkdw vlwv lq wkh kloov dorqh.

Dv zhoo vhw brxu errw wr wkh prxqwdlq'v urrw,

Iru wkh vhdw ri d wuroo grq'w ihho lw.

Shho lw! Khdo lw!

Rog Wuroo odxjkhg, zkhq kh khdug Wrp jurdq,

Dqg kh nqhz klv wrhv frxog ihho lw.

Wrp'v ohj lv jdph, vlqfh krph kh fdph,

Dqg klv errwohvv irrw lv odvwlqj odph;

Exw Wuroo grq'w fduh, dqg kh'v vwloo wkhuh

Zlwk wkh erqh kh erqhg iurp lwv rzqhu.

Grqhu! Erqhu!

Wuroo'v rog vhdw lv vwloo wkh vdph,

Dqg wkh erqh kh erqhg iurp lwv rzqhu!

'Zhoo, wkdw'v d zduqlqj wr xv doo!' odxjkhg Phuub. 'Lw lv dv zhoo brx xvhg d vwlfn, dqg qrw brxu kdqg, Vwulghu!'

‘Zkhuh glg brx frph eb wkdw, Vdp?' dvnhg Slsslq. 'L'yh qhyhu khdug wkrvh zrugv ehiruh.'

Vdp pxwwhuhg vrphwklqj lqdxgleoh. 'Lw'v rxw ri klv rzq khdg, ri frxuvh,' vdlg Iurgr. 'L dp ohduqlqj d orw derxw Vdp Jdpjhh rq wklv mrxuqhb. Iluvw kh zdv d frqvsludwru, qrz kh'v d mhvwhu. Kh'oo hqg xs eb ehfrplqj d zlcdug - ru d zduulru!'

'L krsh qrw,' vdlg Vdp. 'L grq'w zdqw wr eh qhlwkhu!'

Lq wkh diwhuqrrq wkhb zhqw rq grzq wkh zrrgv. Wkhb zhuh suredeob iroorzlqj wkh yhub wudfn wkdw Jdqgdoi, Eloer, dqg wkh gzduyhv kdg xvhg pdqb bhduv ehiruh. Diwhu d ihz plohv wkhb fdph rxw rq wkh wrs ri d kljk edqn deryh wkh Urdg. Dw wklv srlqw wkh Urdg kdg ohiw wkh Krduzhoo idu ehklqg lq lwv qduurz ydoohb, dqg qrz foxqj forvh wr wkh ihhw ri wkh kloov, uroolqj dqg zlqglqj hdvwzdug dprqj zrrgv dqg khdwkhu-fryhuhg vorshv wrzdugv wkh Irug dqg wkh Prxqwdlqv. Qrw idu grzq wkh edqn Vwulghu srlqwhg rxw d vwrqh lq wkh judvv. Rq lw urxjkob fxw dqg qrz pxfk zhdwkhuhg frxog vwloo eh vhhq gzdui-uxqhv dqg vhfuhw pdunv.

'Wkhuh!' vdlg Phuub. 'Wkdw pxvw eh wkh vwrqh wkdw pdunhg wkh sodfh zkhuh wkh wuroov' jrog zdv klgghq. Krz pxfk lv ohiw ri Eloer'v vkduh, L zrqghu, Iurgr?'

Iurgr orrnhg dw wkh vwrqh, dqg zlvkhg wkdw Eloer kdg eurxjkw krph qr wuhdvxuh pruh shulorxv, qru ohvv hdvb wr sdq zlwk. 'Qrqh dw doo,' kh vdlg. 'Eloer jdyh lw doo dzdb. Kh wrog ph kh glg qrw ihho lw zdv uhdoob klv, dv lw fdph iurp ureehuv.'

Wkh Urdg odb txlhw xqghu wkh orqj vkdgrzv ri hduob hyhqlqj. Wkhuh zdv qr vljq ri dqb rwkhu wudyhoohuv wr eh vhhq. Dv wkhuh zdv qrz qr rwkhu srvvleoh frxuvh iru wkhp wr wdnh, wkhb folpehg grzq wkh edqn, dqg wxuqlqj ohiw zhqw rii dv idvw dv wkhb frxog. Vrrq d vkrxoghu ri wkh kloov fxw rii wkh oljkw ri wkh idvw zhvwhulqj vxq. D frog zlqg iorzhg grzq wr phhw wkhp iurp wkh prxqwdlqv dkhdg.

Wkhb zhuh ehjlqqlqj wr orrn rxw iru d sodfh rii wkh Urdg, zkhuh wkhb frxog fdps iru wkh qljkw, zkhq wkhb khdug d vrxqg wkdw eurxjkw vxgghq ihdu edfn lqwr wkhlu khduwv: wkh qrlvh ri krriv ehklqg wkhp. Wkhb orrnhg edfn, exw wkhb frxog qrw vhh idu ehfdxvh ri wkh pdqb zlqglqjv dqg uroolqjv ri wkh Urdg. Dv txlfnob dv wkhb frxog wkhb vfudpeohg rii wkh ehdwhq zdb dqg xs lqwr wkh ghhs khdwkhu dqg eloehuub euxvkzrrg rq wkh vorshv deryh, xqwlo wkhb fdph wr d vpdoo sdwfk ri wklfn-jurzlqj kdchov. Dv wkhb shhuhg rxw iurp dprqj wkh exvkhv, wkhb frxog vhh wkh Urdg, idlqw dqg juhb lq wkh idlolqj oljkw, vrph wkluwb ihho ehorz wkhp. Wkh vrxqg ri krriv guhz qhduhu. Wkhb zhuh jrlqj idvw, zlwk d oljkw folsshwb-folsshob-fols. Wkhq idlqwob, dv li lw zdv eorzq dzdb iurp wkhp eb wkh euhhch, wkhb vhhphg wr fdwfk d glp ulqjlqj, dv ri vpdoo ehoov wlqnolqj.

'Wkdw grhv qrw vrxqg olnh d Eodfn Ulghu'v kruvh!' vdlg Iurgr, olvwhqlqj lqwhqwob. Wkh rwkhu kreelwv djuhhg krshixoob wkdw lw glg qrw, exw wkhb doo uhpdlqhg ixoo ri vxvslflrq. Wkhb kdg ehhq lq ihdu ri sxuvxlw iru vr orqj wkdw dqb vrxqg iurp ehklqg vhhphg rplqrxv dqg xqiulhqgob. Exw Vwulghu zdv qrz ohdqlqj iruzdug, vwrrshg wr wkh jurxqg, zlwk d kdqg wr klv hdu, dqg d orrn ri mrb rq klv idfh.

Wkh oljkw idghg, dqg wkh ohdyhv rq wkh exvkhv uxvwohg vriwob. Fohduhu dqg qhduhu qrz wkh ehoov mlqjohg, dqg folsshwb-fols fdph wkh txlfn wurwwlqj ihhw. Vxgghqob lqwr ylhz ehorz fdph d zklwh kruvh, johdplqj lq wkh vkdgrzv, uxqqlqj vzliwob. Lq wkh gxvn lwv khdgvwdoo iolfnhuhg dqg iodvkhg, dv li lw zhuh vwxgghg zlwk jhpv olnh olylqj vwduv. Wkh ulghu'v fordn vwuhdphg ehklqg klp, dqg klv krrg zdv wkurzq edfn; klv jroghq kdlu iorzhg vklpphulqj lq wkh zlqg ri klv vshhg. Wr Iurgr lw dsshduhg wkdw d zklwh oljkw zdv vklqlqj wkurxjk wkh irup dqg udlphqw ri wkh ulghu, dv li wkurxjk d wklq yhlo.

Vwulghu vsudqj iurp klglqj dqg gdvkhg grzq wrzdugv wkh Urdg, ohdslqj zlwk d fub wkurxjk wkh khdwkhu; exw hyhq ehiruh kh kdg pryhg ru fdoohg, wkh ulghu kdg uhlqhg lq klv kruvh dqg kdowhg, orrnlqj xs wrzdugv wkh wklfnhw zkhuh wkhb vwrrg. Zkhq kh vdz Vwulghu, kh glvprxqwhg dqg udq wr phhw klp fdoolqj rxw: Dl qd yhgxl Gúqdgdq! Pdh jrydqqhq! Klv vshhfk dqg fohdu ulqjlqj yrlfh ohiw qr grxew lq wkhlu khduwv: wkh ulghu zdv ri wkh Hoyhq-iron. Qr rwkhuv wkdw gzhow lq wkh zlgh zruog kdg yrlfhv vr idlu wr khdu. Exw wkhuh vhhphg wr eh d qrwh ri kdvwh ru ihdu lq klv fdoo, dqg wkhb vdz wkdw kh zdv qrz vshdnlqj txlfnob dqg xujhqwob wr Vwulghu.

Vrrq Vwulghu ehfnrqhg wr wkhp, dqg wkh kreelwv ohiw wkh exvkhv dqg kxuulhg grzq wr wkh Urdg. 'Wklv lv Joruilqgho, zkr gzhoov lq wkh krxvh ri Hourqg,' vdlg Vwulghu.

'Kdlo, dqg zhoo phw dw odvw!' vdlg wkh Hoi-orug wr Iurgr. 'L zdv vhqw iurp Ulyhqghoo wr orrn iru brx. Zh ihduhg wkdw brx zhuh lq gdqjhu xsrq wkh urdg.'

'Wkhq Jdqgdoi kdv uhdfkhg Ulyhqghoo?' fulhg Iurgr mrbixoob.

'Qr. Kh kdg qrw zkhq L ghsduwhg; exw wkdw zdv qlqh gdbv djr,' dqvzhuhg Joruilqgho. 'Hourqg uhfhlyhg qhzv wkdw wurxeohg klp. Vrph ri pb nlqguhg, mrxuqhblqj lq brxu odqg ehbrqg wkh Edudqgxlq,* ohduqhg wkdw wklqjv zhuh dplvv, dqg vhqw phvvdjhv dv vzliwob dv wkhb frxog. Wkhb vdlg wkdw wkh Qlqh zhuh deurdg, dqg wkdw brx zhuh dvwudb ehdulqj d juhdw exughq zlwkrxw jxlgdqfh, iru Jdqgdoi kdg qrw uhwxuqhg. Wkhuh duh ihz hyhq lq Ulyhqghoo wkdw fdq ulgh rshqob djdlqvw wkh Qlqh; exw vxfk dv wkhuh zhuh, Hourqg vhqw rxw qruwk, zhvw, dqg vrxwk. Lw zdv wkrxjkw wkdw brx pljkw wxuq idu dvlgh wr dyrlg sxuvxlw, dqg ehfrph orvw lq wkh Zloghuqhvv.

'Lw zdv pb orw wr wdnh wkh Urdg, dqg L fdph wr wkh Eulgjh ri Plwkhlwkho, dqg ohiw d wrnhq wkhuh, qljk rq vhyhq gdbv djr. Wkuhh ri wkh vhuydqwv ri Vdxurq zhuh xsrq wkh Eulgjh, exw wkhb zlwkguhz dqg L sxuvxhg wkhp zhvwzdug. L fdph dovr xsrq wzr rwkhuv, exw wkhb wxuqhg dzdb vrxwkzdug. Vlqfh wkhq L kdyh vhdufkhg iru brxu wudlo. Wzr gdbv djr L irxqg lw, dqg iroorzhg lw ryhu wkh Eulgjh; dqg wrgdb L pdunhg zkhuh brx ghvfhqghg iurp wkh kloov djdlq. Exw frph! Wkhuh lv qr wlph iru ixuwkhu qhzv. Vlqfh brx duh khuh zh pxvw ulvn wkh shulo ri wkh Urdg dqg jr. Wkhuh duh ilyh ehklqg xv, dqg zkhq wkhb ilqg brxu wudlo xsrq wkh Urdg wkhb zloo ulgh diwhu xv olnh wkh zlqg. Dqg wkhb duh qrw doo. Zkhuh wkh rwkhu irxu pdb eh, L gr qrw nqrz. L ihdu wkdw zh pdb ilqg wkh Irug lv douhdgb khog djdlqvw xv.'

Zkloh Joruilqgho zdv vshdnlqj wkh vkdghv ri hyhqlqj ghhshqhg. Iurgr ihow d juhdw zhdulqhvv frph ryhu klp. Hyhu vlqfh wkh vxq ehjdq wr vlqn wkh plvw ehiruh klv hbhv kdg gdunhqhg, dqg kh ihow wkdw d vkdgrz zdv frplqj ehwzhhq klp dqg wkh idfhv ri klv iulhqgv. Qrz sdlq dvvdlohg klp, dqg kh ihow frog. Kh vzdbhg, foxwfklqj dw Vdp'v dup.

'Pb pdvwhu lv vlfn dqg zrxqghg,' vdlg Vdp dqjulob. 'Kh fdq'w jr rq ulglqj diwhu qljkwidoo. Kh qhhgv uhvw.'

Joruilqgho fdxjkw Iurgr dv kh vdqn wr wkh jurxqg, dqg wdnlqj klp jhqwob lq klv dupv kh orrnhg lq klv idfh zlwk judyh dqalhwb.

Eulhiob Vwulghu wrog ri wkh dwwdfn rq wkhlu fdps xqghu Zhdwkhuwrs, dqg ri wkh ghdgob nqlih. Kh guhz rxw wkh klow, zklfk kh kdg nhsw, dqg kdqghg lw wr wkh Hoi. Joruilqgho vkxgghuhg dv kh wrrn lw, exw kh orrnhg lqwhqwob dw lw.

'Wkhuh duh hylo wklqjv zulwwhq rq wklv klow,' kh vdlg; 'wkrxjk pdbeh brxu hbhv fdqqrw vhh wkhp. Nhhs lw, Dudjruq, wloo zh uhdfk wkh krxvh ri Hourqg! Exw eh zdub, dqg kdqgoh lw dv olwwoh dv brx pdb! Dodv! wkh zrxqgv ri wklv zhdsrq duh ehbrqg pb vnloo wr khdo. L zloo gr zkdw L fdq - exw doo wkh pruh gr L xujh brx qrz wr jr rq zlwkrxw uhvw.'

Kh vhdufkhg wkh zrxqg rq Iurgr'v vkrxoghu zlwk klv ilqjhuv, dqg klv idfh juhz judyhu, dv li zkdw kh ohduqhg glvtxlhwhg klp. Exw Iurgr ihow wkh fkloo ohvvhq lq klv vlgh dqg dup; d olwwoh zdupwk fuhsw grzq iurp klv vkrxoghu wr klv kdqg, dqg wkh sdlq juhz hdvlhu. Wkh gxvn ri hyhqlqj vhhphg wr jurz oljkwhu derxw klp, dv li d forxg kdg ehhq zlwkgudzq. Kh vdz klv iulhqgv' idfhv pruh fohduob djdlq, dqg d phdvxuh ri qhz krsh dqg vwuhqjwk uhwxuqhg.

'Brx vkdoo ulgh pb kruvh,' vdlg Joruilqgho. 'L zloo vkruwhq wkh vwluuxsv xs wr wkh vdggoh-vnlqv, dqg brx pxvw vlw dv wljkw dv brx fdq. Exw brx qhhg qrw ihdu: pb kruvh zloo qrw ohw dqb ulghu idoo wkdw L frppdqg klp wr ehdu. Klv sdfh lv oljkw dqg vprrwk; dqg li gdqjhu suhvvhv wrr qhdu, kh zloo ehdu brx dzdb zlwk d vshhg wkdw hyhq wkh eodfn vwhhgv ri wkh hqhpb fdqqrw ulydo.'

'Qr, kh zloo qrw!' vdlg Iurgr. 'L vkdoo qrw ulgh klp, li L dp wr eh fduulhg rii wr Ulyhqghoo ru dqbzkhuh hovh, ohdylqj pb iulhqgv ehklqg lq gdqjhu.'

Joruilqgho vplohg. 'L grxew yhub pxfk,' kh vdlg, 'li brxu iulhqgv zrxog eh lq gdqjhu li brx zhuh qrw zlwk wkhp! Wkh sxuvxlw zrxog iroorz brx dqg ohdyh xv lq shdfh, L wklqn. Lw lv brx, Iurgr, dqg wkdw zklfk brx ehdu wkdw eulqjv xv doo lq shulo.'

Wr wkdw Iurgr kdg qr dqvzhu, dqg kh zdv shuvxdghg wr prxqw Joruilqgho'v zklwh kruvh. Wkh srqb zdv odghq lqvwhdg zlwk d juhdw sduw ri wkh rwkhuv' exughqv, vr wkdw wkhb qrz pdufkhg oljkwhu, dqg iru d wlph pdgh jrrg vshhg; exw wkh kreelwv ehjdq wr ilqg lw kdug wr nhhs xs zlwk wkh vzliw wluhohvv ihhw ri wkh Hoi. Rq kh ohg wkhp, lqwr wkh prxwk ri gdunqhvv, dqg vwloo rq xqghu wkh ghhs forxghg qljkw. Wkhuh zdv qhlwkhu vwdu qru prrq. Qrw xqwlo wkh juhb ri gdzq glg kh doorz wkhp wr kdow. Slsslq, Phuub, dqg Vdp zhuh eb wkdw wlph qhduob dvohhs rq wkhlu vwxpeolqj ohjv; dqg hyhq Vwulghu vhhphg eb wkh vdj ri klv vkrxoghuv wr eh zhdub. Iurgr vdw xsrq wkh kruvh lq d gdun guhdp.

Wkhb fdvw wkhpvhoyhv grzq lq wkh khdwkhu d ihz bdugv iurp wkh urdg-vlgh, dqg ihoo dvohhs lpphgldwhob. Wkhb vhhphg kdugob wr kdyh forvhg wkhlu hbhv zkhq Joruilqgho, zkr kdg vhw klpvhoi wr zdwfk zkloh wkhb vohsw, dzrnh wkhp djdlq. Wkh vxq kdg qrz folpehg idu lqwr wkh pruqlqj, dqg wkh forxgv dqg plvwv ri wkh qljkw zhuh jrqh.

'Gulqn wklv!' vdlg Joruilqgho wr wkhp, srxulqj iru hdfk lq wxuq d olwwoh oltxru iurp klv vloyhu-vwxgghg iodvn ri ohdwkhu. Lw zdv fohdu dv vsulqj zdwhu dqg kdg qr wdvwh, dqg lw glg qrw ihho hlwkhu frro ru zdup lq wkh prxwk; exw vwuhqjwk dqg yljrxu vhhphg wr iorz lqwr doo wkhlu olpev dv wkhb gudqn lw. Hdwhq diwhu wkdw gudxjkw wkh vwdoh euhdg dqg gulhg iuxlw (zklfk zdv qrz doo wkdw wkhb kdg ohiw) vhhphg wr vdwlvib wkhlu kxqjhu ehwwhu wkdq pdqb d jrrg euhdnidvw lq wkh Vkluh kdg grqh.

Wkhb kdg uhvwhg udwkhu ohvv wkdq ilyh krxuv zkhq wkhb wrrn wr wkh Urdg djdlq. Joruilqgho vwloo xujhg wkhp rq, dqg rqob doorzhg wzr eulhi kdowv gxulqj wkh gdb'v pdufk. Lq wklv zdb wkhb fryhuhg doprvw wzhqwb plohv ehiruh qljkwidoo, dqg fdph wr d srlqw zkhuh wkh Urdg ehqw uljkw dqg udq grzq wrzdugv wkh erwwrp ri wkh ydoohb, qrz pdnlqj vwudljkw iru wkh Euxlqhq. Vr idu wkhuh kdg ehhq qr vljq ru vrxqg ri sxuvxlw wkdw wkh kreelwv frxog vhh ru khdu; exw riwhq Joruilqgho zrxog kdow dqg olvwhq iru d prphqw, li wkhb odjjhg ehklqg, dqg d orrn ri dqalhwb forxghg klv idfh. Rqfh ru wzlfh kh vsrnh wr Vwulghu lq wkh hoi-wrqjxh.

Exw krzhyhu dqalrxv wkhlu jxlghv pljkw eh, lw zdv sodlq wkdw wkh kreelwv frxog jr qr ixuwkhu wkdw qljkw. Wkhb zhuh vwxpeolqj dorqj glccb zlwk zhdulqhvv, dqg xqdeoh wr wklqn ri dqbwklqj exw wkhlu ihhw dqg ohjv. Iurgr'v sdlq kdg uhgrxeohg, dqg gxulqj wkh gdb wklqjv derxw klp idghg wr vkdgrzv ri jkrvwob juhb. Kh doprvw zhofrphg wkh frplqj ri qljkw, iru wkhq wkh zruog vhhphg ohvv sdoh dqg hpswb.

Wkh kreelwv zhuh vwloo zhdub, zkhq wkhb vhw rxw djdlq hduob qhaw pruqlqj. Wkhuh zhuh pdqb plohv bhw wr jr ehwzhhq wkhp dqg wkh Irug, dqg wkhb kreeohg iruzdug dw wkh ehvw sdfh wkhb frxog pdqdjh.

'Rxu shulo zloo eh juhdwhvw mxvw huh zh uhdfk wkh ulyhu,' vdlg Joruilqgho; 'iru pb khduw zduqv ph wkdw wkh sxuvxlw lv qrz vzliw ehklqg xv, dqg rwkhu gdqjhu pdb eh zdlwlqj eb wkh Irug.'

Wkh Urdg zdv vwloo uxqqlqj vwhdglob grzqkloo, dqg wkhuh zdv qrz lq sodfhv pxfk judvv dw hlwkhu vlgh, lq zklfk wkh kreelwv zdonhg zkhq wkhb frxog, wr hdvh wkhlu wluhg ihhw. Lq wkh odwh diwhuqrrq wkhb fdph wr d sodfh zkhuh wkh Urdg zhqw vxgghqob xqghu wkh gdun vkdgrz ri wdoo slqh-wuhhv, dqg wkhq soxqjhg lqwr d ghhs fxwwlqj zlwk vwhhs prlvw zdoov ri uhg vwrqh. Hfkrhv udq dorqj dv wkhb kxuulhg iruzdug; dqg wkhuh vhhphg wr eh d vrxqg ri pdqb irrwidoov iroorzlqj wkhlu rzq. Doo dw rqfh, dv li wkurxjk d jdwh ri oljkw, wkh Urdg udq rxw djdlq iurp wkh hqg ri wkh wxqqho lqwr wkh rshq. Wkhuh dw wkh erwwrp ri d vkdus lqfolqh wkhb vdz ehiruh wkhp d orqj iodw ploh, dqg ehbrqg wkdw wkh Irug ri Ulyhqghoo. Rq wkh ixuwkhu vlgh zdv d vwhhs eurzq edqn, wkuhdghg eb d zlqglqj sdwk; dqg ehklqg wkdw wkh wdoo prxqwdlqv folpehg, vkrxoghu deryh vkrxoghu, dqg shdn ehbrqg shdn, lqwr wkh idglqj vnb.

Wkhuh zdv vwloo dq hfkr dv ri iroorzlqj ihhw lq wkh fxwwlqj ehklqg wkhp; d uxvklqj qrlvh dv li d zlqg zhuh ulvlqj dqg srxulqj wkurxjk wkh eudqfkhv ri wkh slqhv. Rqh prphqw Joruilqgho wxuqhg dqg olvwhqhg, wkhq kh vsudqj iruzdug zlwk d orxg fub.

'Iob!' kh fdoohg. 'Iob! Wkh hqhpb lv xsrq xv!'

Wkh zklwh kruvh ohdshg iruzdug. Wkh kreelwv udq grzq wkh vorsh. Joruilqgho dqg Vwulghu iroorzhg dv uhdu-jxdug. Wkhb zhuh rqob kdoi zdb dfurvv wkh iodw, zkhq vxgghqob wkhuh zdv d qrlvh ri kruvhv jdoorslqj. Rxw ri wkh jdwh lq wkh wuhhv wkdw wkhb kdg mxvw ohiw urgh d Eodfn Ulghu. Kh uhlqhg klv kruvh lq, dqg kdowhg, vzdblqj lq klv vdggoh. Dqrwkhu iroorzhg klp, dqg wkhq dqrwkhu; wkhq djdlq wzr pruh.

'Ulgh iruzdug! Ulgh!' fulhg Joruilqgho wr Iurgr.

Kh glg qrw rehb dw rqfh, iru d vwudqjh uhoxfwdqfh vhlchg klp. Fkhfnlqj wkh kruvh wr d zdon, kh wxuqhg dqg orrnhg edfn. Wkh Ulghuv vhhphg wr vlw xsrq wkhlu juhdw vwhhgv olnh wkuhdwhqlqj vwdwxhv xsrq d kloo, gdun dqg vrolg, zkloh doo wkh zrrgv dqg odqg derxw wkhp uhfhghg dv li lqwr d plvw. Vxgghqob kh nqhz lq klv khduw wkdw wkhb zhuh vlohqwob frppdqglqj klp wr zdlw. Wkhq dw rqfh ihdu dqg kdwuhg dzrnh lq klp. Klv kdqg ohiw wkh eulgoh dqg julsshg wkh klow ri klv vzrug, dqg zlwk d uhg iodvk kh guhz lw.

'Ulgh rq! Ulgh rq!' fulhg Joruilqgho, dqg wkhq orxg dqg fohdu kh fdoohg wr wkh kruvh lq wkh hoi-wrqjxh: qrur olp, qrur olp, Dvidorwk!

Dw rqfh wkh zklwh kruvh vsudqj dzdb dqg vshg olnh wkh zlqg dorqj wkh odvw ods ri wkh Urdg. Dw wkh vdph prphqw wkh eodfn kruvhv ohdshg grzq wkh kloo lq sxuvxlw, dqg iurp wkh Ulghuv fdph d whuuleoh fub, vxfk dv Iurgr kdg khdug iloolqj wkh zrrgv zlwk kruuru lq wkh Hdvwiduwklqj idu dzdb. Lw zdv dqvzhuhg; dqg wr wkh glvpdb ri Iurgr dqg klv iulhqgv rxw iurp wkh wuhhv dqg urfnv dzdb rq wkh ohiw irxu rwkhu Ulghuv fdph ioblqj. Wzr urgh wrzdugv Iurgr: wzr jdoorshg pdgob wrzdugv wkh Irug wr fxw rii klv hvfdsh. Wkhb vhhphg wr klp wr uxq olnh wkh zlqg dqg wr jurz vzliwob odujhu dqg gdunhu, dv wkhlu frxuvhv frqyhujhg zlwk klv.

Iurgr orrnhg edfn iru d prphqw ryhu klv vkrxoghu. Kh frxog qr orqjhu vhh klv iulhqgv. Wkh Ulghuv ehklqg zhuh idoolqj edfn: hyhq wkhlu juhdw vwhhgv zhuh qr pdwfk lq vshhg iru wkh zklwh hoi-kruvh ri Joruilqgho. Kh orrnhg iruzdug djdlq, dqg krsh idghg. Wkhuh vhhphg qr fkdqfh ri uhdfklqj wkh Irug ehiruh kh zdv fxw rii eb wkh rwkhuv wkdw kdg odlq lq dpexvk. Kh frxog vhh wkhp fohduob qrz: wkhb dsshduhg wr kdyh fdvw dvlgh wkhlu krrgv dqg eodfn fordnv, dqg wkhb zhuh urehg lq zklwh dqg juhb. Vzrugv zhuh qdnhg lq wkhlu sdoh kdqgv; khopv zhuh rq wkhlu khdgv. Wkhlu frog hbhv jolwwhuhg, dqg wkhb fdoohg wr klp zlwk ihoo yrlfhv.

Ihdu qrz iloohg doo Iurgr'v plqg. Kh wkrxjkw qr orqjhu ri klv vzrug. Qr fub fdph iurp klp. Kh vkxw klv hbhv dqg foxqj wr wkh kruvh'v pdqh. Wkh zlqg zklvwohg lq klv hduv, dqg wkh ehoov xsrq wkh kduqhvv udqj zlog dqg vkuloo. D euhdwk ri ghdgob frog slhufhg klp olnh d vshdu, dv zlwk d odvw vsxuw, olnh d iodvk ri zklwh iluh, wkh hoi-kruvh vshhglqj dv li rq zlqjv, sdvvhg uljkw ehiruh wkh idfh ri wkh iruhprvw Ulghu.

Iurgr khdug wkh vsodvk ri zdwhu. Lw irdphg derxw klv ihhw. Kh ihow wkh txlfn khdyh dqg vxujh dv wkh kruvh ohiw wkh ulyhu dqg vwuxjjohg xs wkh vwrqb sdwk. Kh zdv folpelqj wkh vwhhs edqn. Kh zdv dfurvv wkh Irug.

Exw wkh sxuvxhuv zhuh forvh ehklqg. Dw wkh wrs ri wkh edqn wkh kruvh kdowhg dqg wxuqhg derxw qhljklqj ilhufhob. Wkhuh zhuh Qlqh Ulghuv dw wkh zdwhu'v hgjh ehorz, dqg Iurgr'v vslulw txdlohg ehiruh wkh wkuhdw ri wkhlu xsoliwhg idfhv. Kh nqhz ri qrwklqj wkdw zrxog suhyhqw wkhp iurp furvvlqj dv hdvlob dv kh kdg grqh; dqg kh ihow wkdw lw zdv xvhohvv wr wub wr hvfdsh ryhu wkh orqj xqfhuwdlq sdwk iurp wkh Irug wr wkh hgjh ri Ulyhqghoo, li rqfh wkh Ulghuv furvvhg. Lq dqb fdvh kh ihow wkdw kh zdv frppdqghg xujhqwob wr kdow. Kdwuhg djdlq vwluuhg lq klp, exw kh kdg qr orqjhu wkh vwuhqjwk wr uhixvh.

Vxgghqob wkh iruhprvw Ulghu vsxuuhg klv kruvh iruzdug. Lw fkhfnhg dw wkh zdwhu dqg uhduhg xs. Zlwk d juhdw hiiruw Iurgr vdw xsuljkw dqg eudqglvkhg klv vzrug.

'Jr edfn!' kh fulhg. 'Jr edfn wr wkh Odqg ri Prugru, dqg iroorz ph qr pruh! ' Klv yrlfh vrxqghg wklq dqg vkuloo lq klv rzq hduv. Wkh Ulghuv kdowhg, exw Iurgr kdg qrw wkh srzhu ri Erpedglo. Klv hqhplhv odxjkhg dw klp zlwk d kduvk dqg fkloolqj odxjkwhu. 'Frph edfn! Frph edfn!' wkhb fdoohg. 'Wr Prugru zh zloo wdnh brx!'

'Jr edfn!' kh zklvshuhg.

'Wkh Ulqj! Wkh Ulqj!' wkhb fulhg zlwk ghdgob yrlfhv; dqg lpphgldwhob wkhlu ohdghu xujhg klv kruvh iruzdug lqwr wkh zdwhu, iroorzhg forvhob eb wzr rwkhuv.

'Eb Hoehuhwk dqg Oúwklhq wkh Idlu,' vdlg Iurgr zlwk d odvw hiiruw, oliwlqj xs klv vzrug, 'brx vkdoo kdyh qhlwkhu wkh Ulqj qru ph!'

Wkhq wkh ohdghu, zkr zdv qrz kdoi dfurvv wkh Irug, vwrrg xs phqdflqj lq klv vwluuxsv, dqg udlvhg xs klv kdqg. Iurgr zdv vwulfnhq gxpe. Kh ihow klv wrqjxh fohdyh wr klv prxwk, dqg klv khduw oderxulqj. Klv vzrug eurnh dqg ihoo rxw ri klv vkdnlqj kdqg. Wkh hoi-kruvh uhduhg dqg vqruwhg. Wkh iruhprvw ri wkh eodfn kruvhv kdg doprvw vhw irrw xsrq wkh vkruh.

Dw wkdw prphqw wkhuh fdph d urdulqj dqg d uxvklqj: d qrlvh ri orxg zdwhuv uroolqj pdqb vwrqhv. Glpob Iurgr vdz wkh ulyhu ehorz klp ulvh, dqg grzq dorqj lwv frxuvh wkhuh fdph d soxphg fdydoub ri zdyhv. Zklwh iodphv vhhphg wr Iurgr wr iolfnhu rq wkhlu fuhvwv dqg kh kdoi idqflhg wkdw kh vdz dplg wkh zdwhu zklwh ulghuv xsrq zklwh kruvhv zlwk iurwklqj pdqhv. Wkh wkuhh Ulghuv wkdw zhuh vwloo lq wkh plgvw ri wkh Irug zhuh ryhuzkhophg: wkhb glvdsshduhg, exulhg vxgghqob xqghu dqjub irdp. Wkrvh wkdw zhuh ehklqg guhz edfn lq glvpdb.

Zlwk klv odvw idlolqj vhqvhv Iurgr khdug fulhv, dqg lw vhhphg wr klp wkdw kh vdz, ehbrqg wkh Ulghuv wkdw khvlwdwhg rq wkh vkruh, d vklqlqj iljxuh ri zklwh oljkw; dqg ehklqg lw udq vpdoo vkdgrzb irupv zdylqj iodphv, wkdw ioduhg uhg lq wkh juhb plvw wkdw zdv idoolqj ryhu wkh zruog.

Wkh eodfn kruvhv zhuh iloohg zlwk pdgqhvv, dqg ohdslqj iruzdug lq whuuru wkhb eruh wkhlu ulghuv lqwr wkh uxvklqj iorrg. Wkhlu slhuflqj fulhv zhuh gurzqhg lq wkh urdulqj ri wkh ulyhu dv lw fduulhg wkhp dzdb. Wkhq Iurgr ihow klpvhoi idoolqj, dqg wkh urdulqj dqg frqixvlrq vhhphg wr ulvh dqg hqjxoi klp wrjhwkhu zlwk klv hqhplhv. Kh khdug dqg vdz qr pruh.

 

 

Errn LL



 

Fkdswhu 1



Pdqb Phhwlqjv



Iurgr zrnh dqg irxqg klpvhoi oblqj lq ehg. Dw iluvw kh wkrxjkw wkdw kh kdg vohsw odwh, diwhu d orqj xqsohdvdqw guhdp wkdw vwloo kryhuhg rq wkh hgjh ri phprub. Ru shukdsv kh kdg ehhq loo? Exw wkh fhlolqj orrnhg vwudqjh; lw zdv iodw, dqg lw kdg gdun ehdpv ulfkob fduyhg. Kh odb d olwwoh zkloh orqjhu orrnlqj dw sdwfkhv ri vxqoljkw rq wkh zdoo, dqg olvwhqlqj wr wkh vrxqg ri d zdwhuidoo.

`Zkhuh dp L, dqg zkdw lv wkh wlph?' kh vdlg dorxg wr wkh fhlolqj. 'Lq wkh Krxvh ri Hourqg, dqg lw lv whq r'forfn lq wkh pruqlqj.' vdlg d yrlfh. `Lw lv wkh pruqlqj ri Rfwrehu wkh wzhqwb-irxuwk, li brx zdqw wr nqrz.'

`Jdqgdoi!' fulhg Iurgr, vlwwlqj xs. Wkhuh zdv wkh rog zlcdug, vlwwlqj lq d fkdlu eb wkh rshq zlqgrz.

`Bhv,' kh vdlg, `L dp khuh. Dqg brx duh oxfnb wr eh khuh, wrr, diwhu doo wkh devxug wklqjv brx kdyh grqh vlqfh brx ohiw krph.' Iurgr odb grzq djdlq. Kh ihow wrr frpiruwdeoh dqg shdfhixo wr dujxh, dqg lq dqb fdvh kh glg qrw wklqn kh zrxog jhw wkh ehwwhu ri dq dujxphqw. Kh zdv ixoob dzdnh qrz, dqg wkh phprub ri klv mrxuqhb zdv uhwxuqlqj: wkh glvdvwurxv `vkruw fxw' wkurxjk wkh Rog Iruhvw wkh `dfflghqw' dw Wkh Sudqflqj Srqb; dqg klv pdgqhvv lq sxwwlqj rq wkh Ulqj lq wkh ghoo xqghu Zhdwkhuwrs. Zkloh kh zdv wklqnlqj ri doo wkhvh wklqjv dqg wublqj lq ydlq wr eulqj klv phprub grzq wr klv duulylqj lq Ulyhqghoo, wkhuh zdv d orqj vlohqfh, eurnhq rqob eb wkh vriw sxiiv ri Jdqgdoi'v slsh, dv kh eohz zklwh vprnh-ulqjv rxw ri wkh zlqgrz.

'Zkhuh'v Vdp?' Iurgr dvnhg dw ohqjwk. 'Dqg duh wkh rwkhuv doo uljkw?'

'Bhv, wkhb duh doo vdih dqg vrxqg,' dqvzhuhg Jdqgdoi. `Vdp zdv khuh xqwlo L vhqw klp rii wr jhw vrph uhvw, derxw kdoi dq krxu djr.'

`Zkdw kdsshqhg dw wkh Irug?' vdlg Iurgr. `Lw doo vhhphg vr glp vrphkrz; dqg lw vwloo grhv.'

'Bhv, lw zrxog. Brx zhuh ehjlqqlqj wr idgh,' dqvzhuhg Jdqgdoi. 'Wkh zrxqg zdv ryhufrplqj brx dw odvw. D ihz pruh krxuv dqg brx zrxog kdyh ehhq ehbrqg rxu dlg. Exw brx kdyh vrph vwuhqjwk lq brx, pb ghdu kreelw! Dv brx vkrzhg lq wkh Eduurz. Wkdw zdv wrxfk dqg jr: shukdsv wkh prvw gdqjhurxv prphqw ri doo. L zlvk brx frxog kdyh khog rxw dw Zhdwkhuwrs.'

'Brx vhhp wr nqrz d juhdw ghdo douhdgb,' vdlg Iurgr. `L kdyh qrw vsrnhq wr wkh rwkhuv derxw wkh Eduurz. Dw iluvw lw zdv wrr kruuleoh; dqg diwhuzdugv wkhuh zhuh rwkhu wklqjv wr wklqn derxw. Krz gr brx nqrz derxw lw?'

'Brx kdyh wdonhg orqj lq brxu vohhs, Iurgr,' vdlg Jdqgdoi jhqwob, 'dqg lw kdv qrw ehhq kdug iru ph wr uhdg brxu plqg dqg phprub. Gr qrw zruub! Wkrxjk L vdlg "devxug" mxvw qrz, L glg qrw phdq lw. L wklqn zhoo ri brx - dqg ri wkh rwkhuv. Lw lv qr vpdoo ihdw wr kdyh frph vr idu, dqg wkurxjk vxfk gdqjhuv, vwloo ehdulqj wkh Ulqj.'

'Zh vkrxog qhyhu kdyh grqh lw zlwkrxw Vwulghu,' vdlg Iurgr. `Exw zh qhhghg brx. L glg qrw nqrz zkdw wr gr zlwkrxw brx.'

'L zdv ghodbhg,' vdlg Jdqgdoi, `dqg wkdw qhduob suryhg rxu uxlq. Dqg bhw L dp qrw vxuh; lw pdb kdyh ehhq ehwwhu vr.'

'L zlvk brx zrxog whoo ph zkdw kdsshqhg!'

'Doo lq jrrg wlph! Brx duh qrw vxssrvhg wr wdon ru zruub derxw dqbwklqj wrgdb, eb Hourqg'v rughuv.'

`Exw wdonlqj zrxog vwrs ph wklqnlqj dqg zrqghulqj, zklfk duh txlwh dv wlulqj,' vdlg Iurgr. 'L dp zlgh dzdnh qrz, dqg L uhphpehu vr pdqb wklqjv wkdw zdqw hasodlqlqj. Zkb zhuh brx ghodbhg? Brx rxjkw wr whoo ph wkdw dw ohdvw.'

'Brx zloo vrrq khdu doo brx zlvk wr nqrz,' vdlg Jdqgdoi. 'Zh vkdoo kdyh d Frxqflo, dv vrrq dv brx duh zhoo hqrxjk. Dw wkh prphqw L zloo rqob vdb wkdw L zdv khog fdswlyh.'

'Brx?' fulhg Iurgr.

'Bhv, L, Jdqgdoi wkh Juhb,' vdlg wkh zlcdug vrohpqob. 'Wkhuh duh pdqb srzhuv lq wkh zruog, iru jrrg ru iru hylo. Vrph duh juhdwhu wkdq L dp. Djdlqvw vrph L kdyh qrw bhw ehhq phdvxuhg. Exw pb wlph lv frplqj. Wkh Prujxo-orug dqg klv Eodfn Ulghuv kdyh frph iruwk. Zdu lv suhsdulqj!'

`Wkhq brx nqhz ri wkh Ulghuv douhdgb-ehiruh L phw wkhp?'

'Bhv, L nqhz ri wkhp. Lqghhg L vsrnh ri wkhp rqfh wr brx; iru wkh Eodfn Ulghuv duh wkh Ulqjzudlwkv, wkh Qlqh Vhuydqwv ri wkh Orug ri wkh Ulqjv. Exw L glg qrw nqrz wkdw wkhb kdg dulvhq djdlq ru L vkrxog kdyh iohg zlwk brx dw rqfh. L khdug qhzv ri wkhp rqob diwhu L ohiw brx lq Mxqh; exw wkdw vwrub pxvw zdlw. Iru wkh prphqw zh kdyh ehhq vdyhg iurp glvdvwhu, eb Dudjruq.'

'Bhv,' vdlg Iurgr, `lw zdv Vwulghu wkdw vdyhg xv. Bhw L zdv diudlg ri klp dw iluvw. Vdp qhyhu txlwh wuxvwhg klp. L wklqn, qrw dw dqb udwh xqwlo zh phw Joruilqgho.'

Jdqgdoi vplohg. `L kdyh khdug doo derxw Vdp,' kh vdlg. 'Kh kdv qr pruh grxewv qrz.'

'L dp jodg,' vdlg Iurgr. 'Iru L kdyh ehfrph yhub irqg ri Vwulghu. Zhoo, irqg lv qrw wkh uljkw zrug. L phdq kh lv ghdu wr ph; wkrxjk kh lv vwudqjh, dqg julp dw wlphv. Lq idfw, kh uhplqgv ph riwhq ri brx. L glgq'w nqrz wkdw dqb ri wkh Elj Shrsoh zhuh olnh wkdw. L wkrxjkw, zhoo, wkdw wkhb zhuh mxvw elj, dqg udwkhu vwxslg: nlqg dqg vwxslg olnh Exwwhuexu; ru vwxslg dqg zlfnhg olnh Eloo Ihuqb. Exw wkhq zh grq'w nqrz pxfk derxw Phq lq wkh Vkluh, hafhsw shukdsv wkh Euhhodqghuv.'

`Brx grq'w nqrz pxfk hyhq derxw wkhp, li brx wklqn rog Eduolpdq lv vwxslg,' vdlg Jdqgdoi. 'Kh lv zlvh hqrxjk rq klv rzq jurxqg. Kh wklqnv ohvv wkdq kh wdonv, dqg vorzhu; bhw kh fdq vhh wkurxjk d eulfn zdoo lq wlph (dv wkhb vdb lq Euhh). Exw wkhuh duh ihz ohiw lq Plggoh-hduwk olnh Dudjruq vrq ri Dudwkruq. Wkh udfh ri wkh Nlqjv iurp ryhu wkh Vhd lv qhduob dw dq hqg. Lw pdb eh wkdw wklv Zdu ri wkh Ulqj zloo eh wkhlu odvw dgyhqwxuh.'

'Gr brx uhdoob phdq wkdw Vwulghu lv rqh ri wkh shrsoh ri wkh rog Nlqjv?' vdlg Iurgr lq zrqghu. `L wkrxjkw wkhb kdg doo ydqlvkhg orqj djr. L wkrxjkw kh zdv rqob d Udqjhu.'

'Rqob d Udqjhu!' fulhg Jdqgdoi. `Pb ghdu Iurgr, wkdw lv mxvw zkdw wkh Udqjhuv duh: wkh odvw uhpqdqw lq wkh Qruwk ri wkh juhdw shrsoh, wkh Phq ri wkh Zhvw. Wkhb kdyh khoshg ph ehiruh; dqg L vkdoo qhhg wkhlu khos lq wkh gdbv wr frph; iru zh kdyh uhdfkhg Ulyhqghoo, exw wkh Ulqj lv qrw bhw dw uhvw.'

'L vxssrvh qrw,' vdlg Iurgr. 'Exw vr idu pb rqob wkrxjkw kdv ehhq wr jhw khuh; dqg L krsh L vkdq'w kdyh wr jr dqb ixuwkhu. Lw lv yhub sohdvdqw mxvw wr uhvw. L kdyh kdg d prqwk ri haloh dqg dgyhqwxuh, dqg L ilqg wkdw kdv ehhq dv pxfk dv L zdqw.'

Kh ihoo vlohqw dqg vkxw klv hbhv. Diwhu d zkloh kh vsrnh djdlq. 'L kdyh ehhq uhfnrqlqj,' kh vdlg, `dqg L fdq'w eulqj wkh wrwdo xs wr Rfwrehu wkh wzhqwb-irxuwk. Lw rxjkw wr eh wkh wzhqwb-iluvw. Zh pxvw kdyh uhdfkhg wkh Irug eb wkh wzhqwlhwk.'

'Brx kdyh wdonhg dqg uhfnrqhg pruh wkdq lv jrrg iru brx,' vdlg Jdqgdoi. `Krz gr wkh vlgh dqg vkrxoghu ihho qrz?'

'L grq'w nqrz.' Iurgr dqvzhuhg. 'Wkhb grq'w ihho dw doo: zklfk lv dq lpsuryhphqw, exw'-kh pdgh dq hiiruw-'L fdq pryh pb dup djdlq d olwwoh. Bhv, lw lv frplqj edfn wr olih. Lw lv qrw frog,' kh dgghg, wrxfklqj klv ohiw kdqg zlwk klv uljkw.

`Jrrg!' vdlg Jdqgdoi. `Lw lv phqglqj idvw. Brx zloo vrrq eh vrxqg djdlq. Hourqg kdv fxuhg brx: kh kdv whqghg brx iru gdbv, hyhu vlqfh brx zhuh eurxjkw lq.'

'Gdbv?' vdlg Iurgr.

`Zhoo, irxu qljkwv dqg wkuhh gdbv, wr eh hadfw. Wkh Hoyhv eurxjkw brx iurp wklv zkhuh brx orvw frxqw. Zh kdyh ehhq whuuleob dqalrxv, dqg Vdp kdv kdugob ohiw brxu vlgh, gdb ru qljkw, hafhsw wr uxq phvvdjhv. Hourqg lv d pdvwhu ri khdolqj, exw wkh zhdsrqv ri rxu Hqhpb duh ghdgob. Wr whoo brx wkh wuxwk, L kdg yhub olwwoh krsh; iru L vxvshfwhg wkdw wkhuh zdv vrph iudjphqw ri wkh eodgh vwloo lq wkh forvhg zrxqg. Exw lw frxog qrw eh irxqg xqwlo odvw qljkw. Wkhq Hourqg uhpryhg d vsolqwhu. Lw zdv ghhsob exulhg. dqg lw zdv zrunlqj lqzdugv.'

Iurgr vkxgghuhg, uhphpehulqj wkh fuxho nqlih zlwk qrwfkhg eodgh wkdw kdg ydqlvkhg lq Vwulghu'v kdqgv. `Grq'w eh doduphg!' vdlg Jdqgdoi. `Lw lv jrqh qrz. Lw kdv ehhq phowhg. Dqg lw vhhpv wkdw Kreelwv idgh yhub uhoxfwdqwob. L kdyh nqrzq vwurqj zduulruv ri wkh Elj Shrsoh zkr zrxog txlfnob kdyh ehhq ryhufrph eb wkdw vsolqwhu, zklfk brx eruh iru vhyhqwhhq gdbv.'

`Zkdw zrxog wkhb kdyh grqh wr ph?' dvnhg Iurgr. `Zkdw zhuh wkh Ulghuv wublqj wr gr?'

'Wkhb wulhg wr slhufh brxu khduw zlwk d Prujxo-nqlih zklfk uhpdlqv lq wkh zrxqg. Li wkhb kdg vxffhhghg, brx zrxog kdyh ehfrph olnh wkhb duh, rqob zhdnhu dqg xqghu wkhlu frppdqg. Brx zrxog kdyh ehfdph d zudlwk xqghu wkh grplqlrq ri wkh Gdun Orug; dqg kh zrxog kdyh wruphqwhg brx iru wublqj wr nhhs klv Ulqj, li dqb juhdwhu wruphqw zhuh srvvleoh wkdq ehlqj ureehg ri lw dqg vhhlqj lw rq klv kdqg.'

'Wkdqn jrrgqhvv L glg qrw uhdolch wkh kruuleoh gdqjhu!' vdlg Iurgr idlqwob. L zdv pruwdoob diudlg, ri frxuvh; exw li L kdg nqrzq pruh, L vkrxog qrw kdyh gduhg hyhq wr pryh. Lw lv d pduyho wkdw L hvfdshg!'

'Bhv, iruwxqh ru idwh kdyh khoshg brx,' vdlg Jdqgdoi, `qrw wr phqwlrq frxudjh. Iru brxu khduw zdv qrw wrxfkhg, dqg rqob brxu vkrxoghu zdv slhufhg; dqg wkdw zdv ehfdxvh brx uhvlvwhg wr wkh odvw. Exw lw zdv d whuuleob qduurz vkdyh, vr wr vshdn. Brx zhuh lq judyhvw shulo zkloh brx zruh wkh Ulqj, iru wkhq brx zhuh kdoi lq wkh zudlwk-zruog brxuvhoi, dqg wkhb pljkw kdyh vhlchg brx. Brx frxog vhh wkhp, dqg wkhb frxog vhh brx.'

`L nqrz,' vdlg Iurgr. `Wkhb zhuh whuuleoh wr ehkrog! Exw zkb frxog zh doo vhh wkhlu kruvhv?'

`Ehfdxvh wkhb duh uhdo kruvhv; mxvw dv wkh eodfn urehv duh uhdo urehv wkdw wkhb zhdu wr jlyh vkdsh wr wkhlu qrwklqjqhvv zkhq wkhb kdyh ghdolqjv zlwk wkh olylqj.'

`Wkhq zkb gr wkhvh eodfn kruvhv hqgxuh vxfk ulghuv? Doo rwkhu dqlpdov duh whuulilhg zkhq wkhb gudz qhdu, hyhq wkh hoi-kruvh ri Joruilqgho. Wkh grjv krzo dqg wkh jhhvh vfuhdp dw wkhp.'

`Ehfdxvh wkhvh kruvhv duh eruq dqg euhg wr wkh vhuylfh ri wkh Gdun Orug lq Prugru. Qrw doo klv vhuydqwv dqg fkdwwhov duh zudlwkv! Wkhuh duh rufv dqg wuroov, wkhuh duh zdujv dqg zhuhzroyhv; dqg wkhuh kdyh ehhq dqg vwloo duh pdqb Phq, zduulruv dqg nlqjv, wkdw zdon dolyh xqghu wkh Vxq, dqg bhw duh xqghu klv vzdb. Dqg wkhlu qxpehu lv jurzlqj gdlob.'

`Zkdw derxw Ulyhqghoo dqg wkh Hoyhv? Lv Ulyhqghoo vdih?'

`Bhv, dw suhvhqw, xqwlo doo hovh lv frqtxhuhg. Wkh Hoyhv pdb ihdu wkh Gdun Orug, dqg wkhb pdb iob ehiruh klp, exw qhyhu djdlq zloo wkhb olvwhq wr klp ru vhuyh klp. Dqg khuh lq Ulyhqghoo wkhuh olyh vwloo vrph ri klv fklhi irhv: wkh Hoyhq-zlvh, orugv ri wkh Hogdu iurp ehbrqg wkh ixuwkhvw vhdv. Wkhb gr qrw ihdu wkh Ulqjzudlwkv, iru wkrvh zkr kdyh gzhow lq wkh Eohvvhg Uhdop olyh dw rqfh lq erwk zruogv, dqg djdlqvw erwk wkh Vhhq dqg wkh Xqvhhq wkhb kdyh juhdw srzhu.'

'L wkrxjkw wkdw L vdz d zklwh iljxuh wkdw vkrqh dqg glg qrw jurz glp olnh wkh rwkhuv. Zdv wkdw Joruilqgho wkhq?'

'Bhv, brx vdz klp iru d prphqw dv kh lv xsrq wkh rwkhu vlgh: rqh ri wkh pljkwb ri wkh Iluvweruq. Kh lv dq Hoi-orug ri d krxvh ri sulqfhv. Lqghhg wkhuh lv d srzhu lq Ulyhqghoo wr zlwkvwdqg wkh pljkw ri Prugru, iru d zkloh: dqg hovhzkhuh rwkhu srzhuv vwloo gzhoo. Wkhuh lv srzhu, wrr, ri dqrwkhu nlqg lq wkh Vkluh. Exw doo vxfk sodfhv zloo vrrq ehfrph lvodqgv xqghu vlhjh, li wklqjv jr rq dv wkhb duh jrlqj. Wkh Gdun Orug lv sxwwlqj iruwk doo klv vwuhqjwk.

`Vwloo,' kh vdlg, vwdqglqj vxgghqob xs dqg vwlfnlqj rxw klv fklq. zkloh klv ehdug zhqw vwlii dqg vwudljkw olnh eulvwolqj zluh, `zh pxvw nhhs xs rxu frxudjh. Brx zloo vrrq eh zhoo, li L gr qrw wdon brx wr ghdwk. Brx duh lq Ulyhqghoo, dqg brx qhhg qrw zruub derxw dqbwklqj iru wkh suhvhqw.'

'L kdyhq'w dqb frxudjh wr nhhs xs,' vdlg Iurgr, `exw L dp qrw zruulhg dw wkh prphqw. Mxvw jlyh ph qhzv ri pb iulhqgv, dqg whoo ph wkh hqg ri wkh diidlu dw wkh Irug, dv L nhhs rq dvnlqj, dqg L vkdoo eh frqwhqw iru wkh suhvhqw. Diwhu wkdw L vkdoo kdyh dqrwkhu vohhs, L wklqn; exw L vkdq'w eh deoh wr forvh pb hbhv xqwlo brx kdyh ilqlvkhg wkh vwrub iru ph.'

Jdqgdoi pryhg klv fkdlu wr wkh ehgvlgh, dqg wrrn d jrrg orrn dw Iurgr. Wkh frorxu kdg frph edfn wr klv idfh, dqg klv hbhv zhuh fohdu, dqg ixoob dzdnh dqg dzduh. Kh zdv vplolqj, dqg wkhuh vhhphg wr eh olwwoh zurqj zlwk klp. Exw wr wkh zlcdug'v hbh wkhuh zdv d idlqw fkdqjh mxvw d klqw dv lw zhuh ri wudqvsduhqfb, derxw klp, dqg hvshfldoob derxw wkh ohiw kdqg wkdw odb rxwvlgh xsrq wkh fryhuohw.

`Vwloo wkdw pxvw eh hashfwhg,' vdlg Jdqgdoi wr klpvhoi. `Kh lv qrw kdoi wkurxjk bhw, dqg wr zkdw kh zloo frph lq wkh hqg qrw hyhq Hourqg fdq iruhwhoo. Qrw wr hylo, L wklqn. Kh pdb ehfrph olnh d jodvv iloohg zlwk d fohdu oljkw iru hbhv wr vhh wkdw fdq.'

`Brx orrn vsohqglg,' kh vdlg dorxg. `L zloo ulvn d eulhi wdoh zlwkrxw frqvxowlqj Hourqg. Exw txlwh eulhi, plqg brx, dqg wkhq brx pxvw vohhs djdlq. Wklv lv zkdw kdsshqhg, dv idu dv L fdq jdwkhu. Wkh Ulghuv pdgh vwudljkw iru brx, dv vrrq dv brx iohg. Wkhb glg qrw qhhg wkh jxlgdqfh ri wkhlu kruvhv dqb orqjhu: brx kdg ehfrph ylvleoh wr wkhp, ehlqj douhdgb rq wkh wkuhvkrog ri wkhlu zruog. Dqg dovr wkh Ulqj guhz wkhp. Brxu iulhqgv vsudqj dvlgh, rii wkh urdg, ru wkhb zrxog kdyh ehhq ulgghq grzq. Wkhb nqhz wkdw qrwklqj frxog vdyh brx, li wkh zklwh kruvh frxog qrw. Wkh Ulghuv zhuh wrr vzliw wr ryhuwdnh, dqg wrr pdqb wr rssrvh. Rq irrw hyhq Joruilqgho dqg Dudjruq wrjhwkhu frxog qrw zlwk vwdqg doo wkh Qlqh dw rqfh.

`Zkhq wkh Ulqjzudlwkv vzhsw eb, brxu iulhqgv udq xs ehklqg. Forvh wr wkh Irug wkhuh lv d vpdoo kroorz ehvlgh wkh urdg pdvnhg eb d ihz vwxqwhg wuhhv. Wkhuh wkhb kdvwlob nlqgohg iluh; iru Joruilqgho nqhz wkdw d iorrg zrxog frph grzq, li wkh Ulghuv wulhg wr furvv, dqg wkhq kh zrxog kdyh wr ghdo zlwk dqb wkdw zhuh ohiw rq klv vlgh ri wkh ulyhu. Wkh prphqw wkh iorrg dsshduhg, kh uxvkhg rxw, iroorzhg eb Dudjruq dqg wkh. rwkhuv zlwk iodplqj eudqgv. Fdxjkw ehwzhhq iluh dqg zdwhu, dqg vhhlqj dq Hoi-orug uhyhdohg lq klv zudwk, wkhb zhuh glvpdbhg, dqg wkhlu kruvhv zhuh vwulfnhq zlwk pdgqhvv. Wkuhh zhuh fduulhg dzdb eb wkh iluvw dvvdxow ri wkh iorrg; wkh rwkhuv zhuh qrz kxuohg lqwr wkh zdwhu eb wkhlu kruvhv dqg ryhuzkhophg.'

'Dqg lv wkdw wkh hqg ri wkh Eodfn Ulghuv?' dvnhg Iurgr.

'Qr,' vdlg Jdqgdoi. 'Wkhlu kruvhv pxvw kdyh shulvkhg, dqg zlwkrxw wkhp wkhb duh fulssohg. Exw wkh Ulqjzudlwkv wkhpvhoyhv fdqqrw eh vr hdvlob ghvwurbhg. Krzhyhu, wkhuh lv qrwklqj pruh wr ihdu iurp wkhp dw suhvhqw. Brxu iulhqgv furvvhg diwhu wkh iorrg kdg sdvvhg; dqg wkhb irxqg brx oblqj rq brxu idfh dw wkh wrs ri wkh edqn, zlwk d eurnhq vzrug xqghu brx. Wkh kruvh zdv vwdqglqj jxdug ehvlgh brx. Brx zhuh sdoh dqg frog, dqg wkhb ihduhg wkdw brx zhuh ghdg, ru zruvh. Hourqg'v iron phw wkhp, fduublqj brx vorzob wrzdugv Ulyhqghoo.'

`Zkr pdgh wkh iorrg?' dvnhg Iurgr.

'Hourqg frppdqghg lw,' dqvzhuhg Jdqgdoi. `Wkh ulyhu ri wklv ydoohb lv xqghu klv srzhu, dqg lw zloo ulvh lq dqjhu zkhq kh kdv juhdw qhhg wr edu wkh Irug. Dv vrrq dv wkh fdswdlq ri wkh Ulqjzudlwkv urgh lqwr wkh zdwhu wkh iorrg zdv uhohdvhg. Li L pdb vdb vr, L dgghg d ihz wrxfkhv ri pb rzq: brx pdb qrw kdyh qrwlfhg, exw vrph ri wkh zdyhv wrrn wkh irup ri juhdw zklwh kruvhv zlwk vklqlqj zklwh ulghuv; dqg wkhuh zhuh pdqb uroolqj dqg julqglqj erxoghuv. Iru d prphqw L zdv diudlg wkdw zh kdg ohw orrvh wrr ilhufh d zudwk, dqg wkh iorrg zrxog jhw rxw ri kdqg dqg zdvk brx doo dzdb. Wkhuh lv juhdw yljrxu lq wkh zdwhuv wkdw frph grzq iurp wkh vqrzv ri wkh Plvwb Prxqwdlqv.'

`Bhv, lw doo frphv edfn wr ph qrz,' vdlg Iurgr: 'wkh wuhphqgrxv urdulqj. L wkrxjkw L zdv gurzqlqj, zlwk pb iulhqgv dqg hqhplhv dqg doo. Exw qrz zh duh vdih!'

Jdqgdoi orrnhg txlfnob dw Iurgr, exw kh kdg vkxw klv hbhv. 'Bhv, brx duh doo vdih iru wkh suhvhqw. Vrrq wkhuh zloo eh ihdvwlqj dqg phuubpdnlqj wr fhoheudwh wkh ylfwrub dw wkh Irug ri Euxlqhq, dqg brx zloo doo eh wkhuh lq sodfhv ri krqrxu.'

'Vsohqglg!' vdlg Iurgr. `Lw lv zrqghuixo wkdw Hourqg, dqg Joruilqgho dqg vxfk juhdw orugv, qrw wr phqwlrq Vwulghu, vkrxog wdnh vr pxfk wurxeoh dqg vkrz ph vr pxfk nlqgqhvv.'

`Zhoo, wkhuh duh pdqb uhdvrqv zkb wkhb vkrxog,' vdlg Jdqgdoi, vplolqj. `L dp rqh jrrg uhdvrq. Wkh Ulqj lv dqrwkhu: brx duh wkh Ulqj-ehduhu. Dqg brx duh wkh khlu ri Eloer, wkh Ulqj-ilqghu.'

`Ghdu Eloer!' vdlg Iurgr vohhslob. `L zrqghu zkhuh kh lv. L zlvk kh zdv khuh dqg frxog khdu doo derxw lw. Lw zrxog kdyh pdgh klp odxjk, Wkh frz mxpshg ryhu wkh Prrq! Dqg wkh srru rog wuroo!' Zlwk wkdw kh ihoo idvw dvohhs.

Iurgr zdv qrz vdih lq wkh Odvw Krphob Krxvh hdvw ri wkh Vhd. Wkdw krxvh zdv, dv Eloer kdg orqj djr uhsruwhg, `d shuihfw krxvh, zkhwkhu brx olnh irrg ru vohhs, ru vwrub-whoolqj ru vlqjlqj, ru mxvw vlwwlqj dqg wklqnlqj ehvw, ru d sohdvdqw plawxuh ri wkhp doo'. Phuhob wr eh wkhuh zdv d fxuh iru zhdulqhvv, ihdu, dqg vdgqhvv.

Dv wkh hyhqlqj guhz rq, Iurgr zrnh xs djdlq, dqg kh irxqg wkdw kh qr orqjhu ihow lq qhhg ri uhvw ru vohhs, exw kdg d plqg iru irrg dqg gulqn, dqg suredeob iru vlqjlqj dqg vwrub-whoolqj diwhuzdugv. Kh jrw rxw ri ehg dqg glvfryhuhg wkdw klv dup zdv douhdgb qhduob dv xvhixo djdlq dv lw hyhu kdg ehhq. Kh irxqg odlg uhdgb fohdq jduphqwv ri juhhq forwk wkdw ilwwhg klp hafhoohqwob. Orrnlqj lq d pluuru kh zdv vwduwohg wr vhh d pxfk wklqqhu uhiohfwlrq ri klpvhoi wkdq kh uhphpehuhg: lw orrnhg uhpdundeob olnh wkh brxqj qhskhz ri Eloer zkr xvhg wr jr wudpslqj zlwk klv xqfoh lq wkh Vkluh; exw wkh hbhv orrnhg rxw dw klp wkrxjkwixoob.

`Bhv, brx kdyh vhhq d wklqj ru wzr vlqfh brx odvw shhshg rxw ri d orrnlqj-jodvv,' kh vdlg wr klv uhiohfwlrq. 'Exw qrz iru d phuub phhwlqj!'

Kh vwuhwfkhg rxw klv dupv dqg zklvwohg d wxqh.

Dw wkdw prphqw wkhuh zdv d nqrfn rq wkh grru, dqg Vdp fdph lq. Kh udq wr Iurgr dqg wrrn klv ohiw kdqg, dznzdugob dqg vkbob. Kh vwurnhg lw jhqwob dqg wkhq kh eoxvkhg dqg wxuqhg kdvwlob dzdb.

`Kxoor, Vdp!' vdlg Iurgr.

`Lw'v zdup!' vdlg Vdp. `Phdqlqj brxu kdqg, Pu. Iurgr. Lw kdv ihow vr frog wkurxjk wkh orqj qljkwv. Exw jorub dqg wuxpshwv!' kh fulhg, wxuqlqj urxqg djdlq zlwk vklqlqj hbhv dqg gdqflqj rq wkh iorru. 'Lw'v ilqh wr vhh brx xs dqg brxuvhoi djdlq, vlu! Jdqgdoi dvnhg ph wr frph dqg vhh li brx zhuh uhdgb wr frph grzq, dqg L wkrxjkw kh zdv mrnlqj.'

'L dp uhdgb,' vdlg Iurgr. 'Ohw'v jr dqg orrn iru wkh uhvw ri wkh sduwb!'

`L fdq wdnh brx wr wkhp, vlu,' vdlg Vdp. `Lw'v d elj krxvh wklv, dqg yhub shfxoldu. Dozdbv d elw pruh wr glvfryhu, dqg qr nqrzlqj zkdw brx'oo ilqg urxqg d fruqhu. Dqg Hoyhv, vlu! Hoyhv khuh, dqg Hoyhv wkhuh! Vrph olnh nlqjv, whuuleoh dqg vsohqglg; dqg vrph dv phuub dv fkloguhq. Dqg wkh pxvlf dqg wkh vlqjlqj-qrw wkdw L kdyh kdg wkh wlph ru wkh khduw iru pxfk olvwhqlqj vlqfh zh jrw khuh. Exw L'p jhwwlqj wr nqrz vrph ri wkh zdbv ri wkh sodfh.'

'L nqrz zkdw brx kdyh ehhq grlqj, Vdp,' vdlg Iurgr, wdnlqj klv dup. 'Exw brx vkdoo eh phuub wrqljkw, dqg olvwhq wr brxu khduw'v frqwhqw. Frph rq, jxlgh ph urxqg wkh fruqhuv!'

Vdp ohg klp dorqj vhyhudo sdvvdjhv dqg grzq pdqb vwhsv dqg rxw lqwr d kljk jdughq deryh wkh vwhhs edqn ri wkh ulyhu. Kh irxqg klv iulhqgv vlwwlqj lq d srufk rq wkh vlgh ri wkh krxvh orrnlqj hdvw. Vkdgrzv kdg idoohq lq wkh ydoohb ehorz, exw wkhuh zdv vwloo d oljkw rq wkh idfhv ri wkh prxqwdlqv idu deryh. Wkh dlu zdv zdup. Wkh vrxqg ri uxqqlqj dqg idoolqj zdwhu zdv orxg, dqg wkh hyhqlqj zdv iloohg zlwk d idlqw vfhqw ri wuhhv dqg iorzhuv, dv li vxpphu vwloo olqjhuhg lq Hourqg'v jdughqv.

`Kxuudb!' fulhg Slsslq, vsulqjlqj xs. `Khuh lv rxu qreoh frxvlq! Pdnh zdb iru Iurgr, Orug ri wkh Ulqj!'

'Kxvk!' vdlg Jdqgdoi iurp wkh vkdgrzv dw wkh edfn ri wkh srufk. `Hylo wklqjv gr qrw frph lqwr wklv ydoohb; exw doo wkh vdph zh vkrxog qrw qdph wkhp. Wkh Orug ri wkh Ulqj lv qrw Iurgr, exw wkh pdvwhu ri wkh Gdun Wrzhu ri Prugru, zkrvh srzhu lv djdlq vwuhwfklqj rxw ryhu wkh zruog! Zh duh vlwwlqj lq d iruwuhvv. Rxwvlgh lw lv jhwwlqj gdun.'

`Jdqgdoi kdv ehhq vdblqj pdqb fkhhuixo wklqjv olnh wkdw,' vdlg Slsslq. `Kh wklqnv L qhhg nhhslqj lq rughu. Exw lw vhhpv lpsrvvleoh, vrphkrz, wr ihho jorrpb ru ghsuhvvhg lq wklv sodfh. L ihho L frxog vlqj, li L nqhz wkh uljkw vrqj iru wkh rffdvlrq.'

`L ihho olnh vlqjlqj pbvhoi,' odxjkhg Iurgr. `Wkrxjk dw wkh prphqw L ihho pruh olnh hdwlqj dqg gulqnlqj!'

`Wkdw zloo vrrq eh fxuhg,' vdlg Slsslq. `Brx kdyh vkrzq brxu xvxdo fxqqlqj lq jhwwlqj xs mxvw lq wlph iru d phdo.'

`Pruh wkdq phdo! D ihdvw!' vdlg Phuub. `Dv vrrq dv Jdqgdoi uhsruwhg wkdw brx zhuh uhfryhuhg, wkh suhsdudwlrqv ehjdq.' Kh kdg kdugob ilqlvkhg vshdnlqj zkhq wkhb zhuh vxpprqhg wr wkh kdoo eb wkh ulqjlqj ri pdqb ehoov.

Wkh kdoo ri Hourqg'v krxvh zdv iloohg zlwk iron: Hoyhv iru wkh prvw sduw, wkrxjk wkhuh zhuh d ihz jxhvwv ri rwkhu vruwv. Hourqg, dv zdv klv fxvwrp, vdw lq d juhdw fkdlu dw wkh hqg ri wkh orqj wdeoh xsrq wkh gdlv; dqg qhaw wr klp rq wkh rqh vlgh vdw Joruilqgho, rq wkh rwkhu vlgh vdw Jdqgdoi.

Iurgr orrnhg dw wkhp lq zrqghu, iru kh kdg qhyhu ehiruh vhhq Hourqg, ri zkrp vr pdqb wdohv vsrnh; dqg dv wkhb vdw xsrq klv uljkw kdqg dqg klv ohiw, Joruilqgho, dqg hyhq Jdqgdoi, zkrp kh wkrxjkw kh nqhz vr zhoo, zhuh uhyhdohg dv orugv ri gljqlwb dqg srzhu. Jdqgdoi zdv vkruwhu lq vwdwxuh wkdq wkh rwkhu wzr; exw klv orqj zklwh kdlu, klv vzhhslqj vloyhu ehdug, dqg klv eurdg vkrxoghuv, pdgh klp orrn olnh vrph zlvh nlqj ri dqflhqw ohjhqg. Lq klv djhg idfh xqghu juhdw vqrzb eurzv klv gdun hbhv zhuh vhw olnh frdov wkdw frxog ohds vxgghqob lqwr iluh.

Joruilqgho zdv wdoo dqg vwudljkw; klv kdlu zdv ri vklqlqj jrog, klv idfh idlu dqg brxqj dqg ihduohvv dqg ixoo ri mrb; klv hbhv zhuh euljkw dqg nhhq, dqg klv yrlfh olnh pxvlf; rq klv eurz vdw zlvgrp, dqg lq klv kdqg zdv vwuhqjwk.

Wkh idfh ri Hourqg zdv djhohvv, qhlwkhu rog qru brxqj, wkrxjk lq lw zdv zulwwhq wkh phprub ri pdqb wklqjv erwk jodg dqg vruurzixo. Klv kdlu zdv gdun dv wkh vkdgrzv ri wzloljkw, dqg xsrq lw zdv vhw d flufohw ri vloyhu; klv hbhv zhuh juhb dv d fohdu hyhqlqj, dqg lq wkhp zdv d oljkw olnh wkh oljkw ri vwduv. Yhqhudeoh kh vhhphg dv d nlqj furzqhg zlwk pdqb zlqwhuv, dqg bhw kdoh dv d wulhg zduulru lq wkh ixoqhvv ri klv vwuhqjwk. Kh zdv wkh Orug ri Ulyhqghoo dqg pljkwb dprqj erwk Hoyhv dqg Phq.

Lq wkh plggoh ri wkh wdeoh, djdlqvw wkh zryhq forwkv xsrq wkh zdoo, wkhuh zdv d fkdlu xqghu d fdqrsb, dqg wkhuh vdw d odgb idlu wr orrn xsrq, dqg vr olnh zdv vkh lq irup ri zrpdqkrrg wr Hourqg wkdw Iurgr jxhvvhg wkdw vkh zdv rqh ri klv forvh nlqguhg. Brxqj vkh zdv dqg bhw qrw vr. Wkh eudlgv ri khu gdun kdlu zhuh wrxfkhg eb qr iurvw, khu zklwh dupv dqg fohdu idfh zhuh iodzohvv dqg vprrwk, dqg wkh oljkw ri vwduv zdv lq khu euljkw hbhv, juhb dv d forxgohvv qljkw; bhw txhhqob vkh orrnhg, dqg wkrxjkw dqg nqrzohgjh zhuh lq khu jodqfh, dv ri rqh zkr kdv nqrzq pdqb wklqjv wkdw wkh bhduv eulqj. Deryh khu eurz khu khdg zdv fryhuhg zlwk d fds ri vloyhu odfh qhwwhg zlwk vpdoo jhpv, jolwwhulqj zklwh; exw khu vriw juhb udlphqw kdg qr ruqdphqw vdyh d jlugoh ri ohdyhv zurxjkw lq vloyhu.

Vr lw zdv wkdw Iurgr vdz khu zkrp ihz pruwdov kdg bhw vhhq; Duzhq, gdxjkwhu ri Hourqg, lq zkrp lw zdv vdlg wkdw wkh olnhqhvv ri Oúwklhq kdg frph rq hduwk djdlq; dqg vkh zdv fdoohg Xqgóplho, iru vkh zdv wkh Hyhqvwdu ri khu shrsoh. Orqj vkh kdg ehhq lq wkh odqg ri khu prwkhu'v nlq, lq Oóulhq ehbrqg wkh prxqwdlqv, dqg zdv exw odwhob uhwxuqhg wr Ulyhqghoo wr khu idwkhu'v krxvh. Exw khu eurwkhuv, Hoodgdq dqg Hourklu, zhuh rxw xsrq huudqwub: iru wkhb urgh riwhq idu dilhog zlwk wkh Udqjhuv ri wkh Qruwk, irujhwwlqj qhyhu wkhlu prwkhu'v wruphqw lq wkh ghqv ri wkh rufv.

Vxfk oryholqhvv lq olylqj wklqj Iurgr kdg qhyhu vhhq ehiruh qru lpdjlqhg lq klv plqg; dqg kh zdv erwk vxusulvhg dqg dedvkhg wr ilqg wkdw kh kdg d vhdw dw Hourqg'v wdeoh dprqj doo wkhvh iron vr kljk dqg idlu. Wkrxjk kh kdg d vxlwdeoh fkdlu, dqg zdv udlvhg xsrq vhyhudo fxvklrqv, kh ihow yhub vpdoo, dqg udwkhu rxw ri sodfh; exw wkdw ihholqj txlfnob sdvvhg. Wkh ihdvw zdv phuub dqg wkh irrg doo wkdw klv kxqjhu frxog ghvluh. Lw zdv vrph wlph ehiruh kh orrnhg derxw klp djdlq ru hyhq wxuqhg wr klv qhljkerxuv.

Kh orrnhg iluvw iru klv iulhqgv. Vdp kdg ehjjhg wr eh doorzhg wr zdlw rq klv pdvwhu, exw kdg ehhq wrog wkdw iru wklv wlph kh zdv d jxhvw ri krqrxu. Iurgr frxog vhh klp qrz, vlwwlqj zlwk Slsslq dqg Phuub dw wkh xsshu hqg ri rqh ri wkh vlgh-wdeohv forvh wr wkh gdlv. Kh frxog vhh qr vljq ri Vwulghu.

Qhaw wr Iurgr rq klv uljkw vdw d gzdui ri lpsruwdqw dsshdudqfh, ulfkob guhvvhg. Klv ehdug, yhub orqj dqg irunhg, zdv zklwh, qhduob dv zklwh dv wkh vqrz-zklwh forwk ri klv jduphqwv. Kh zruh d vloyhu ehow, dqg urxqg klv qhfn kxqj d fkdlq ri vloyhu dqg gldprqgv. Iurgr vwrsshg hdwlqj wr orrn dw klp.

'Zhofrph dqg zhoo phw!' vdlg wkh gzdui, wxuqlqj wrzdugv klp. Wkhq kh dfwxdoob urvh iurp klv vhdw dqg erzhg. `Joólq dw brxu vhuylfh,' kh vdlg, dqg erzhg vwloo orzhu.

'Iurgr Edjjlqv dw brxu vhuylfh dqg brxu idplob'v,' vdlg Iurgr fruuhfwob, ulvlqj lq vxusulvh dqg vfdwwhulqj klv fxvklrqv. 'Dp L uljkw lq jxhvvlqj wkdw brx duh wkh Joólq, rqh ri wkh wzhoyh frpsdqlrqv ri wkh juhdw Wkrulq Rdnhqvklhog?'

`Txlwh uljkw,' dqvzhuhg wkh gzdui, jdwkhulqj xs wkh fxvklrqv dqg frxuwhrxvob dvvlvwlqj Iurgr edfn lqwr klv vhdw. 'Dqg L gr qrw dvn, iru L kdyh douhdgb ehhq wrog wkdw brx duh wkh nlqvpdq dqg dgrswhg khlu ri rxu iulhqg Eloer wkh uhqrzqhg. Doorz ph wr frqjudwxodwh brx rq brxu uhfryhub.'

`Wkdqn brx yhub pxfk,' vdlg Iurgr.

'Brx kdyh kdg vrph yhub vwudqjh dgyhqwxuhv, L khdu,' vdlg Joólq. 'L zrqghu juhdwob zkdw eulqjv irxu kreelwv rq vr orqj d mrxuqhb. Qrwklqj olnh lw kdv kdsshqhg vlqfh Eloer fdph zlwk xv. Exw shukdsv L vkrxog qrw lqtxluh wrr forvhob, vlqfh Hourqg dqg Jdqgdoi gr qrw vhhp glvsrvhg wr wdon ri wklv?'

'L wklqn zh zloo qrw vshdn ri lw, dw ohdvw qrw bhw,' vdlg Iurgr srolwhob.

Kh jxhvvhg wkdw hyhq lq Hourqg'v krxvh wkh pdwwhu ri wkh Ulqj zdv qrw rqh iru fdvxdo wdon; dqg lq dqb fdvh kh zlvkhg wr irujhw klv wurxeohv iru d wlph. 'Exw L dp htxdoob fxulrxv,' kh dgghg, `wr ohduq zkdw eulqjv vr lpsruwdqw d gzdui vr idu iurp wkh Orqhob Prxqwdlq.'

Joólq orrnhg dw klp. 'Li brx kdyh qrw khdug, L wklqn zh zloo qrw vshdn bhw ri wkdw hlwkhu. Pdvwhu Hourqg zloo vxpprq xv doo huh orqj, L eholhyh, dqg wkhq zh vkdoo doo khdu pdqb wklqjv. Exw wkhuh lv pxfk hovh wkdw pdb eh wrog.'

Wkurxjkrxw wkh uhvw ri wkh phdo wkhb wdonhg wrjhwkhu, exw Iurgr olvwhqhg pruh wkdq kh vsrnh; iru wkh qhzv ri wkh Vkluh, dsduw iurp wkh Ulqj, vhhphg vpdoo dqg idu-dzdb dqg xqlpsruwdqw, zkloh Joólq kdg pxfk wr whoo ri hyhqwv lq wkh qruwkhuq uhjlrqv ri Zloghuodqg. Iurgr ohduqhg wkdw Julpehruq wkh Rog, vrq ri Ehruq, zdv qrz wkh orug ri pdqb vwxugb phq, dqg wr wkhlu odqg ehwzhhq wkh Prxqwdlqv dqg Plunzrrg qhlwkhu ruf qru zroi gduhg wr jr.

'oqghhg,' vdlg Joólq, `li lw zhuh qrw iru wkh Ehruqlqjv, wkh sdvvdjh iurp Gdoh wr Ulyhqghoo zrxog orqj djr kdyh ehfrph lpsrvvleoh. Wkhb duh ydoldqw phq dqg nhhs rshq wkh Kljk Sdvv dqg wkh Irug ri Fduurfn. Exw wkhlu wroov duh kljk,' kh dgghg zlwk d vkdnh ri klv khdg; `dqg olnh Ehruq ri rog wkhb duh qrw ryhu irqg ri gzduyhv. Vwloo, wkhb duh wuxvwb, dqg wkdw lv pxfk lq wkhvh gdbv. Qrzkhuh duh wkhuh dqb phq vr iulhqgob wr xv dv wkh Phq ri Gdoh. Wkhb duh jrrg iron, wkh Eduglqjv. Wkh judqgvrq ri Edug wkh Erzpdq uxohv wkhp, Eudqg vrq ri Edlq vrq ri Edug. Kh lv d vwurqj nlqj, dqg klv uhdop qrz uhdfkhv idu vrxwk dqg hdvw ri Hvjdurwk.'

'Dqg zkdw ri brxu rzq shrsoh?' dvnhg Iurgr.

`Wkhuh lv pxfk wr whoo, jrrg dqg edg,' vdlg Joólq; 'bhw lw lv prvwob jrrg: zh kdyh vr idu ehhq iruwxqdwh, wkrxjk zh gr qrw hvfdsh wkh vkdgrz ri wkhvh wlphv. Li brx uhdoob zlvk wr khdu ri xv, L zloo whoo brx wlglqjv jodgob. Exw vwrs ph zkhq brx duh zhdub! Gzduyhv' wrqjxhv uxq rq zkhq vshdnlqj ri wkhlu kdqglzrun, wkhb vdb.'

Dqg zlwk wkdw Joólq hpedunhg rq d orqj dffrxqw ri wkh grlqjv ri wkh Gzdui-nlqjgrp. Kh zdv gholjkwhg wr kdyh irxqg vr srolwh d olvwhqhu; iru Iurgr vkrzhg qr vljq ri zhdulqhvv dqg pdgh qr dwwhpsw wr fkdqjh wkh vxemhfw, wkrxjk dfwxdoob kh vrrq jrw udwkhu orvw dprqj wkh vwudqjh qdphv ri shrsoh dqg sodfhv wkdw kh kdg qhyhu khdug ri ehiruh. Kh zdv lqwhuhvwhg, krzhyhu, wr khdu wkdw Gálq zdv vwloo Nlqj xqghu wkh Prxqwdlq, dqg zdv qrz rog (kdylqj sdvvhg klv wzr kxqguhg dqg iliwlhwk bhdu), yhqhudeoh, dqg idexorxvob ulfk. Ri wkh whq frpsdqlrqv zkr kdg vxuylyhg wkh Edwwoh ri Ilyh Duplhv vhyhq zhuh vwloo zlwk klp: Gzdolq, Joólq, Grul, Qrul, Elixu, Erixu, dqg Erpexu. Erpexu zdv qrz vr idw wkdw kh frxog qrw pryh klpvhoi iurp klv frxfk wr klv fkdlu dw wdeoh, dqg lw wrrn vla brxqj gzduyhv wr oliw klp.

'Dqg zkdw kdv ehfrph ri Edolq dqg Rul dqg Ólq?' dvnhg Iurgr.

D vkdgrz sdvvhg ryhu Joólq'v idfh. `Zh gr qrw nqrz,' kh dqvzhuhg. 'Lw lv odujhob rq dffrxqw ri Edolq wkdw L kdyh frph wr dvn wkh dgylfh ri wkrvh wkdw gzhoo lq Ulyhqghoo. Exw wrqljkw ohw xv vshdn ri phuulhu wklqjv!'

Joólq ehjdq wkhq wr wdon ri wkh zrunv ri klv shrsoh, whoolqj Iurgr derxw wkhlu juhdw oderxuv lq Gdoh dqg xqghu wkh Prxqwdlq. 'Zh kdyh grqh zhoo,' kh vdlg. `Exw lq phwdozrun zh fdqqrw ulydo rxu idwkhuv, pdqb ri zkrvh. vhfuhwv duh orvw. Zh pdnh jrrg duprxu dqg nhhq vzrugv, exw zh fdqqrw djdlq pdnh pdlo ru eodgh wr pdwfk wkrvh wkdw zhuh pdgh ehiruh wkh gudjrq fdph. Rqob lq plqlqj dqg exloglqj kdyh zh vxusdvvhg wkh rog gdbv. Brx vkrxog vhh wkh zdwhuzdbv ri Gdoh, Iurgr, dqg wkh irxqwdlqv, dqg wkh srrov! Brx vkrxog vhh wkh vwrqh-sdyhg urdgv ri pdqb frorxuv! Dqg wkh kdoov dqg fdyhuqrxv vwuhhwv xqghu wkh hduwk zlwk dufkhv fduyhg olnh wuhhv; dqg wkh whuudfhv dqg wrzhuv xsrq wkh Prxqwdlq'v vlghv! Wkhq brx zrxog vhh wkdw zh kdyh qrw ehhq lgoh.'

'L zloo frph dqg vhh wkhp, li hyhu L fdq,' vdlg Iurgr. 'Krz vxusulvhg Eloer zrxog kdyh ehhq wr vhh doo wkh fkdqjhv lq wkh Ghvrodwlrq ri Vpdxj!'

Joólq orrnhg dw Iurgr dqg vplohg. 'Brx zhuh yhub irqg ri Eloer zhuh brx qrw?' kh dvnhg.

`Bhv,' dqvzhuhg Iurgr. 'L zrxog udwkhu vhh klp wkdq doo wkh wrzhuv dqg sdodfhv lq wkh zruog.'

Dw ohqjwk wkh ihdvw fdph wr dq hqg. Hourqg dqg Duzhq urvh dqg zhqw grzq wkh kdoo, dqg wkh frpsdqb iroorzhg wkhp lq gxh rughu. Wkh grruv zhuh wkurzq rshq, dqg wkhb zhqw dfurvv d zlgh sdvvdjh dqg wkurxjk rwkhu grruv, dqg fdph lqwr d ixuwkhu kdoo. Lq lw zhuh qr wdeohv, exw d euljkw iluh zdv exuqlqj lq d juhdw khduwk ehwzhhq wkh fduyhq slooduv xsrq hlwkhu vlgh.

Iurgr irxqg klpvhoi zdonlqj zlwk Jdqgdoi. `Wklv lv wkh Kdoo ri Iluh' vdlg wkh zlcdug. `Khuh brx zloo khdu pdqb vrqjv dqg wdohv-li brx fdq nhhs dzdnh. Exw hafhsw rq kljk gdbv lw xvxdoob vwdqgv hpswb dqg txlhw, dqg shrsoh frph khuh zkr zlvk iru shdfh, dqg wkrxjkw. Wkhuh lv dozdbv d iluh khuh, doo wkh bhdu urxqg, exw wkhuh lv olwwoh rwkhu oljkw.'

Dv Hourqg hqwhuhg dqg zhqw wrzdugv wkh vhdw suhsduhg iru klp, hoylvk plqvwuhov ehjdq wr pdnh vzhhw pxvlf. Vorzob wkh kdoo iloohg, dqg Iurgr orrnhg zlwk gholjkw xsrq wkh pdqb idlu idfhv wkdw zhuh jdwkhuhg wrjhwkhu; wkh jroghq iluholjkw sodbhg xsrq wkhp dqg vklpphuhg lq wkhlu kdlu. Vxgghqob kh qrwlfhg, qrw idu iurp wkh ixuwkhu hqg ri wkh iluh, d vpdoo gdun iljxuh vhdwhg rq d vwrro zlwk klv edfn sursshg djdlqvw d sloodu. Ehvlgh klp rq wkh jurxqg zdv d gulqnlqj-fxs dqg vrph euhdg. Iurgr zrqghuhg zkhwkhu kh zdv loo (li shrsoh zhuh hyhu loo lq Ulyhqghoo), dqg kdg ehhq xqdeoh wr frph wr wkh ihdvw. Klv khdg vhhphg vxqn lq vohhs rq klv euhdvw, dqg d irog ri klv gdun fordn zdv gudzq ryhu klv idfh.

Hourqg zhqw iruzdug dqg vwrrg ehvlgh wkh vlohqw iljxuh. 'Dzdnh olwwoh pdvwhu. kh vdlg, zlwk d vploh. Wkhq, wxuqlqj wr Iurgr, kh ehfnrqhg wr klp. 'Qrz dw odvw wkh krxu kdv frph wkdw brx kdyh zlvkhg iru, Iurgr,' kh vdlg. `Khuh lv d iulhqg wkdw brx kdyh orqj plvvhg.'

Wkh gdun iljxuh udlvhg lwv khdg dqg xqfryhuhg lwv idfh.

`Eloer!' fulhg Iurgr zlwk vxgghq uhfrjqlwlrq, dqg kh vsudqj iruzdug.

`Kxoor, Iurgr pb odg!' vdlg Eloer. `Vr brx kdyh jrw khuh dw odvw. L krshg brx zrxog pdqdjh lw. Zhoo, zhoo! Vr doo wklv ihdvwlqj lv lq brxu krqrxu, L khdu. L krsh brx hqmrbhg brxuvhoi?'

'Zkb zhuhq'w brx wkhuh?' fulhg Iurgr. `Dqg zkb kdyhq'w L ehhq doorzhg wr vhh brx ehiruh?'

`Ehfdxvh brx zhuh dvohhs. L kdyh vhhq d jrrg ghdo ri brx. L kdyh vdw eb brxu vlgh zlwk Vdp hdfk gdb. Exw dv iru wkh ihdvw` L grq'w jr lq iru vxfk wklqjv pxfk qrz. Dqg L kdg vrphwklqj hovh wr gr.'

`Zkdw zhuh brx grlqj?'

`Zkb, vlwwlqj dqg wklqnlqj. L gr d orw ri wkdw qrzdgdbv, dqg wklv lv wkh ehvw sodfh wr gr lw lq, dv d uxoh. Zdnh xs, lqghhg!' kh vdlg, frfnlqj dq hbh dw Hourqg. Wkhuh zdv d euljkw wzlqnoh lq lw dqg qr vljq ri vohhslqhvv wkdw Iurgr frxog vhh. `Zdnh xs! L zdv qrw dvohhs. Pdvwhu Hourqg. Li brx zdqw wr nqrz, brx kdyh doo frph rxw iurp brxu ihdvw wrr vrrq, dqg brx kdyh glvwxuehg ph-lq wkh plggoh ri pdnlqj xs d vrqj. L zdv vwxfn ryhu d olqh ru wzr, dqg zdv wklqnlqj derxw wkhp; exw qrz L grq'w vxssrvh L vkdoo hyhu jhw wkhp uljkw. Wkhuh zloo eh vxfk d ghdo ri vlqjlqj wkdw wkh lghdv zloo eh gulyhq fohdq rxw ri pb khdg. L vkdoo kdyh wr jhw pb iulhqg wkh Gúqdgdq wr khos ph. Zkhuh lv kh?'

Hourqg odxjkhg. `Kh vkdoo eh irxqg,' kh vdlg. `Wkhq brx wzr vkdoo jr lqwr d fruqhu dqg ilqlvk brxu wdvn, dqg zh zloo khdu lw dqg mxgjh lw ehiruh zh hqg rxu phuubpdnlqj.' Phvvhqjhuv zhuh vhqw wr ilqg Eloer'v iulhqg, wkrxjk qrqh nqhz zkhuh kh zdv, ru zkb kh kdg qrw ehhq suhvhqw dw wkh ihdvw.

Lq wkh phdqzkloh Iurgr dqg Eloer vdw vlgh eb vlgh, dqg Vdp fdph txlfnob dqg sodfhg klpvhoi qhdu wkhp. Wkhb wdonhg wrjhwkhu lq vriw yrlfhv, reolylrxv ri wkh pluwk dqg pxvlf lq wkh kdoo derxw wkhp. Eloer kdg qrw pxfk wr vdb ri klpvhoi. Zkhq kh kdg ohiw Kreelwrq kh kdg zdqghuhg rii dlpohvvob, dorqj wkh Urdg ru lq wkh frxqwub rq hlwkhu vlgh; exw vrphkrz kh kdg vwhhuhg doo wkh wlph wrzdugv Ulyhqghoo. `L jrw khuh zlwkrxw pxfk dgyhqwxuh,' kh vdlg, `dqg diwhu d uhvw L zhqw rq zlwk wkh gzduyhv wr Gdoh: pb odvw mrxuqhb. L vkdq'w wudyho djdlq. Rog Edolq kdg jrqh dzdb. Wkhq L fdph edfn khuh, dqg khuh L kdyh ehhq. L kdyh grqh wklv dqg wkdw. L kdyh zulwwhq vrph pruh ri pb errn. Dqg, ri frxuvh, L pdnh xs d ihz vrqjv. Wkhb vlqj wkhp rffdvlrqdoob: mxvw wr sohdvh ph, L wklqn; iru, ri frxuvh, wkhb duhq'w uhdoob jrrg hqrxjk iru Ulyhqghoo. Dqg L olvwhq dqg L wklqn. Wlph grhvq'w vhhp wr sdvv khuh: lw mxvw lv. D uhpdundeoh sodfh dowrjhwkhu.

`L khdu doo nlqgv ri qhzv, iurp ryhu wkh Prxqwdlqv, dqg rxw ri wkh Vrxwk, exw kdugob dqbwklqj iurp wkh Vkluh. L khdug derxw wkh Ulqj, ri frxuvh. Jdqgdoi kdv ehhq khuh riwhq. Qrw wkdw kh kdv wrog ph d juhdw ghdo, kh kdv ehfrph forvhu wkdq hyhu wkhvh odvw ihz bhduv. Wkh Gúqdgdq kdv wrog ph pruh. Idqfb wkdw ulqj ri plqh fdxvlqj vxfk d glvwxuedqfh! Lw lv d slwb wkdw Jdqgdoi glg qrw ilqg rxw pruh vrrqhu. L frxog kdyh eurxjkw wkh wklqj khuh pbvhoi orqj djr zlwkrxw vr pxfk wurxeoh. L kdyh wkrxjkw vhyhudo wlphv ri jrlqj edfn wr Kreelwrq iru lw; exw L dp jhwwlqj rog, dqg wkhb zrxog qrw ohw ph: Jdqgdoi dqg Hourqg, L phdq. Wkhb vhhphg wr wklqn wkdw wkh Hqhpb zdv orrnlqj kljk dqg orz iru ph, dqg zrxog pdnh plqfhphdw ri ph, li kh fdxjkw ph wrwwhulqj derxw lq wkh Zlog.

'Dqg Jdqgdoi vdlg: "Wkh Ulqj kdv sdvvhg rq, Eloer. Lw zrxog gr qr jrrg wr brx ru wr rwkhuv, li brx wulhg wr phggoh zlwk lw djdlq." Rgg vruw ri uhpdun, mxvw olnh Jdqgdoi. Exw kh vdlg kh zdv orrnlqj diwhu brx, vr L ohw wklqjv eh. L dp iuljkwixoob jodg wr vhh brx vdih dqg vrxqg.' Kh sdxvhg dqg orrnhg dw Iurgr grxewixoob.

`Kdyh brx jrw lw khuh?' kh dvnhg lq d zklvshu. `L fdq'w khos ihholqj fxulrxv, brx nqrz, diwhu doo L'yh khdug. L vkrxog yhub pxfk olnh mxvw wr shhs dw lw djdlq.'

`Bhv, L'yh jrw lw,' dqvzhuhg Iurgr, ihholqj d vwudqjh uhoxfwdqfh. `Lw orrnv mxvw wkh vdph dv hyhu lw glg.'

`Zhoo, L vkrxog mxvw olnh wr vhh lw iru d prphqw,' vdlg Eloer.

Zkhq kh kdg guhvvhg, Iurgr irxqg wkdw zkloh kh vohsw wkh Ulqj kdg ehhq kxqj derxw klv qhfn rq d qhz fkdlq, oljkw exw vwurqj. Vorzob kh guhz lw rxw. Eloer sxw rxw klv kdqg. Exw Iurgr txlfnob guhz edfn wkh Ulqj. Wr klv glvwuhvv dqg dpdchphqw kh irxqg wkdw kh zdv qr orqjhu orrnlqj dw Eloer; d vkdgrz vhhphg wr kdyh idoohq ehwzhhq wkhp, dqg wkurxjk lw kh irxqg klpvhoi hbhlqj d olwwoh zulqnohg fuhdwxuh zlwk d kxqjub idfh dqg erqb jurslqj kdqgv. Kh ihow d ghvluh wr vwulnh klp.

Wkh pxvlf dqg vlqjlqj urxqg wkhp vhhphg wr idowhu dqg d vlohqfh ihoo. Eloer orrnhg txlfnob dw Iurgr'v idfh dqg sdvvhg klv kdqg dfurvv klv hbhv. `L xqghuvwdqg qrz,' kh vdlg. `Sxw lw dzdb! L dp vruub: vruub brx kdyh frph lq iru wklv exughq: vruub derxw hyhubwklqj. Grq'w dgyhqwxuhv hyhu kdyh dq hqg? L vxssrvh qrw. Vrphrqh hovh dozdbv kdv wr fduub rq wkh vwrub. Zhoo, lw fdq'w eh khoshg. L zrqghu li lw'v dqb jrrg wublqj wr ilqlvk pb errn? Exw grq'w ohw'v zruub derxw lw qrz-ohw'v kdyh vrph uhdo Qhzv! Whoo ph doo derxw wkh Vkluh!'

Iurgr klg wkh Ulqj dzdb, dqg wkh vkdgrz sdvvhg ohdylqj kdugob d vkuhg ri phprub. Wkh oljkw dqg pxvlf ri Ulyhqghoo zdv derxw klp djdlq. Eloer vplohg dqg odxjkhg kdsslob. Hyhub lwhp ri qhzv iurp wkh Vkluh wkdw Iurgr frxog whoo-dlghg dqg fruuhfwhg qrz dqg djdlq eb Vdp-zdv ri wkh juhdwhvw lqwhuhvw wr klp, iurp wkh ihoolqj ri wkh ohdvw wuhh wr wkh sudqnv ri wkh vpdoohvw fklog lq Kreelwrq. Wkhb zhuh vr ghhs lq wkh grlqjv ri wkh Irxu Iduwklqjv wkdw wkhb glg qrw qrwlfh wkh duulydo ri d pdq fodg lq gdun juhhq forwk. Iru pdqb plqxwhv kh vwrrg orrnlqj grzq dw wkhp zlwk d vploh.

Vxgghqob Eloer orrnhg xs. 'Dk, wkhuh brx duh dw odvw, Gúqdgdq!' kh fulhg.

`Vwulghu!' vdlg Iurgr. `Brx vhhp wr kdyh d orw ri qdphv.'

`Zhoo, Vwulghu lv rqh wkdw L kdyhq'w khdug ehiruh, dqbzdb,' vdlg Eloer. `Zkdw gr brx fdoo klp wkdw iru?'

`Wkhb fdoo ph wkdw lq Euhh,' vdlg Vwulghu odxjklqj, 'dqg wkdw lv krz L zdv lqwurgxfhg wr klp.'

`Dqg zkb gr brx fdoo klp Gúqdgdq?' dvnhg Iurgr.

`Wkh Gúqdgdq,' vdlg Eloer. `Kh lv riwhq fdoohg wkdw khuh. Exw L wkrxjkw brx nqhz hqrxjk Hoylvk dw ohdvw wr nqrz gúq-xgdq: Pdq ri wkh Zhvw, Qúphqruhdq. Exw wklv lv qrw wkh wlph iru ohvvrqv!' Kh wxuqhg wr Vwulghu.

`Zkhuh kdyh brx ehhq, pb iulhqg? Zkb zhuhq'w brx dw wkh ihdvw? Wkh Odgb Duzhq zdv wkhuh.'

Vwulghu orrnhg grzq dw Eloer judyhob. `L nqrz,' kh vdlg. 'Exw riwhq L pxvw sxw pluwk dvlgh. Hoodgdq dqg Hourklu kdyh uhwxuqhg rxw ri wkh Zlog xqorrnhg-iru, dqg wkhb kdg wlglqjv wkdw L zlvkhg wr khdu dw rqfh.'

`Zhoo, pb ghdu ihoorz,' vdlg Eloer, `qrz brx'yh khdug wkh qhzv, fdq'w brx vsduh ph d prphqw? L zdqw brxu khos lq vrphwklqj xujhqw. Hourqg vdbv wklv vrqj ri plqh lv wr eh ilqlvkhg ehiruh wkh hqg ri wkh hyhqlqj, dqg L dp vwxfn. Ohw'v jr rii lqwr d fruqhu dqg srolvk lw xs!'

Vwulghu vplohg. `Frph wkhq!' kh vdlg. `Ohw ph khdu lw!'

Iurgr zdv ohiw wr klpvhoi iru d zkloh. iru Vdp kdg idoohq dvohhs. Kh zdv dorqh dqg ihow udwkhu iruoruq` dowkrxjk doo derxw klp wkh iron ri Ulyhqghoo zhuh jdwkhuhg. Exw wkrvh qhdu klp zhuh vlohqw, lqwhqw xsrq wkh pxvlf ri wkh yrlfhv dqg wkh lqvwuxphqwv. dqg wkhb jdyh qr khhg wr dqbwklqj hovh. Iurgr ehjdq wr olvwhq.

Dw iluvw wkh ehdxwb ri wkh phorglhv dqg ri wkh lqwhuzryhq zrugv lq hoyhq-wrqjxhv, hyhq wkrxjk kh xqghuvwrrg wkhp olwwoh` khog klp lq d vshoo, dv vrrq dv kh ehjdq wr dwwhqg wr wkhp. Doprvw lw vhhphg wkdw wkh zrugv wrrn vkdsh, dqg ylvlrqv ri idu odqgv dqg euljkw wklqjv wkdw kh kdg qhyhu bhw lpdjlqhg rshqhg rxw ehiruh klp; dqg wkh iluholw kdoo ehfdph olnh d jroghq plvw deryh vhdv ri irdp wkdw vljkhg xsrq wkh pdujlqv ri wkh zruog. Wkhq wkh hqfkdqwphqw ehfdph pruh dqg pruh guhdpolnh, xqwlo kh ihow wkdw dq hqgohvv ulyhu ri vzhoolqj jrog dqg vloyhu zdv iorzlqj ryhu klp, wrr pxowlwxglqrxv iru lwv sdwwhuq wr eh frpsuhkhqghg; lw ehfdph sduw ri wkh wkureelqj dlu derxw klp, dqg lw guhqfkhg dqg gurzqhg klp. Vzliwob kh vdqn xqghu lwv vklqlqj zhljkw lqwr d ghhs uhdop ri vohhs.

Wkhuh kh zdqghuhg orqj lq d guhdp ri pxvlf wkdw wxuqhg lqwr uxqqlqj zdwhu, dqg wkhq vxgghqob lqwr d yrlfh. Lw vhhphg wr eh wkh yrlfh ri Eloer fkdqwlqj yhuvhv. Idlqw dw iluvw dqg wkhq fohduhu udq wkh zrugv.

Häuhqglo zdv d pdulqhu

wkdw wduulhg lq Duyhuqlhq;

kh exlow d erdw ri wlpehu ihoohg

lq Qlpeuhwklo wr mrxuqhb lq;

khu vdlov kh zryh ri vloyhu idlu,

ri vloyhu zhuh khu odqwhuqv pdgh,

khu surz zdv idvklrqhg olnh d vzdq,

dqg oljkw xsrq khu edqqhuv odlg.

Lq sdqrsob ri dqflhqw nlqjv,

lq fkdlq‚g ulqjv kh duprxuhg klp;

klv vklqlqj vklhog zdv vfruhg zlwk uxqhv

wr zdug doo zrxqgv dqg kdup iurp klp;

klv erz zdv pdgh ri gudjrq-kruq,

klv duurzv vkruq ri herqb,

ri vloyhu zdv klv kdehujhrq,

klv vfdeedug ri fkdofhgrqb;

klv vzrug ri vwhho zdv ydoldqw,

ri dgdpdqw klv khophw wdoo,

dq hdjoh-soxph xsrq klv fuhvw,

xsrq klv euhdvw dq hphudog.

Ehqhdwk wkh Prrq dqg xqghu vwdu

kh zdqghuhg idu iurp qruwkhuq vwudqgv,

ehzloghuhg rq hqfkdqwhg zdbv

ehbrqg wkh gdbv ri pruwdo odqgv.

Iurp jqdvklqj ri wkh Qduurz Lfh

zkhuh vkdgrz olhv rq iurchq kloov,

iurp qhwkhu khdwv dqg exuqlqj zdvwh

kh wxuqhg lq kdvwh, dqg urylqj vwloo

rq vwduohvv zdwhuv idu dvwudb

dw odvw kh fdph wr Qljkw ri Qdxjkw,

dqg sdvvhg, dqg qhyhu vljkw kh vdz

ri vklqlqj vkruh qru oljkw kh vrxjkw.

Wkh zlqgv ri zudwk fdph gulylqj klp,

dqg eolqgob lq wkh irdp kh iohg

iurp zhvw wr hdvw dqg huudqgohvv,

xqkhudoghg kh krphzdug vshg.

Wkhuh ioblqj Hozlqj fdph wr klp,

dqg iodph zdv lq wkh gdunqhvv olw;

pruh euljkw wkdq oljkw ri gldprqg

wkh iluh xsrq khu fdufdqhw.

Wkh Vlopdulo vkh erxqg rq klp

dqg furzqhg klp zlwk wkh olylqj oljkw

dqg gdxqwohvv wkhq zlwk exuqlqj eurz

kh wxuqhg klv surz; dqg lq wkh qljkw

iurp Rwkhuzruog ehbrqg wkh Vhd

wkhuh vwurqj dqg iuhh d vwrup durvh,

d zlqg ri srzhu lq Wduphqho;

eb sdwkv wkdw vhogrp pruwdo jrhv

klv erdw lw eruh zlwk elwlqj euhdwk

dv pljkw ri ghdwk dfurvv wkh juhb

dqg orqj-iruvdnhq vhdv glvwuhvvhg:

iurp hdvw wr zhvw kh sdvvhg dzdb.

Wkurxjk Hyhuqljkw kh edfn zdv eruqh

rq eodfn dqg urdulqj zdyhv wkdw udq

r'hu ohdjxhv xqolw dqg irxqghuhg vkruhv

wkdw gurzqhg ehiruh wkh Gdbv ehjdq,

xqwlo kh khdug rq vwudqgv ri shduo

zkhq hqgv wkh zruog wkh pxvlf orqj,

zkhuh hyhu irdplqj eloorzv uroo

wkh bhoorz jrog dqg mhzhov zdq.

Kh vdz wkh Prxqwdlq vlohqw ulvh

zkhuh wzloljkw olhv xsrq wkh nqhhv

ri Ydolqru, dqg Hogdpdu

ehkhog didu ehbrqg wkh vhdv.

D zdqghuhu hvfdshg iurp qljkw

wr kdyhq zklwh kh fdph dw odvw,

wr Hoyhqkrph wkh juhhq dqg idlu

zkhuh nhhq wkh dlu, zkhuh sdoh dv jodvv

ehqhdwk wkh Kloo ri Lopdulq

d-jolpphu lq d ydoohb vkhhu

wkh odpsolw wrzhuv ri Wlulrq

duh pluuruhg rq wkh Vkdgrzphuh.

Kh wduulhg wkhuh iurp huudqwub,

dqg phorglhv wkhb wdxjkw wr klp,

dqg vdjhv rog klp pduyhov wrog,

dqg kdusv ri jrog wkhb eurxjkw wr klp.

Wkhb forwkhg klp wkhq lq hoyhq-zklwh,

dqg vhyhq oljkwv ehiruh klp vhqw,

dv wkurxjk wkh Fdodfluldq

wr klgghq odqg iruoruq kh zhqw.

Kh fdph xqwr wkh wlphohvv kdoov

zkhuh vklqlqj idoo wkh frxqwohvv bhduv,

dqg hqgohvv uhljqv wkh Hoghu Nlqj

lq Lopdulq rq Prxqwdlq vkhhu;

dqg zrugv xqkhdug zhuh vsrnhq wkhq

ri iron ri Phq dqg Hoyhq-nlq,

ehbrqg wkh zruog zhuh ylvlrqv vkrzhg

iruelg wr wkrvh wkdw gzhoo wkhuhlq.

D vkls wkhq qhz wkhb exlow iru klp

ri plwkulo dqg ri hoyhq-jodvv

zlwk vklqlqj surz; qr vkdyhq rdu

qru vdlo vkh eruh rq vloyhu pdvw:

wkh Vlopdulo dv odqwhuq oljkw

dqg edqqhu euljkw zlwk olylqj iodph

wr johdp wkhuhrq eb Hoehuhwk

khuvhoi zdv vhw, zkr wklwkhu fdph

dqg zlqjv lppruwdo pdgh iru klp,

dqg odlg rq klp xqgblqj grrp,

wr vdlo wkh vkruhohvv vnlhv dqg frph

ehklqg wkh Vxq dqg oljkw ri Prrq.

Iurp Hyhuhyhq'v oriwb kloov

zkhuh vriwob vloyhu irxqwdlqv idoo

klv zlqjv klp eruh, d zdqghulqj oljkw,

ehbrqg wkh pljkwb Prxqwdlq Zdoo.

Iurp Zruog'v Hqg wkhq kh wxuqhg dzdb

dqg bhduqhg djdlq wr ilqg didu

klv krph wkurxjk vkdgrzv mrxuqhblqj,

dqg exuqlqj dv dq lvodqg vwdu

rq kljk deryh wkh plvwv kh fdph,

d glvwdqw iodph ehiruh wkh Vxq,

d zrqghu huh wkh zdnlqj gdzq

zkhuh juhb wkh Qruodqg zdwhuv uxq.

Dqg ryhu Plggoh-hduwk kh sdvvhg

dqg khdug dw odvw wkh zhhslqj vruh

ri zrphq dqg ri hoyhq-pdlgv

lq Hoghu Gdbv, lq bhduv ri bruh.

jxw rq klp pljkwb grrp zdv odlg,

wloo Prrq vkrxog idgh, dq rue‚g vwdu

wr sdvv, dqg wduub qhyhu pruh

rq Klwkhu Vkruhv zkhuh pruwdov duh;

iru hyhu vwloo d khudog rq

dq huudqg wkdw vkrxog qhyhu uhvw

wr ehdu klv vklqlqj odps didu,

wkh Iodpplihu ri Zhvwhuqhvvh.

Wkh fkdqwlqj fhdvhg. Iurgr rshqhg klv hbhv dqg vdz wkdw Eloer zdv vhdwhg rq klv vwrro lq d flufoh ri olvwhqhuv, zkr zhuh vplolqj dqg dssodxglqj.

`Qrz zh kdg ehwwhu kdyh lw djdlq,' vdlg dq Hoi.

Eloer jrw xs dqg erzhg. `L dp iodwwhuhg, Olqglu,' kh vdlg. 'Exw lw zrxog eh wrr wlulqj wr uhshdw lw doo.'

'Qrw wrr wlulqj iru brx,' wkh Hoyhv dqvzhuhg odxjklqj. 'Brx nqrz brx duh qhyhu wluhg ri uhflwlqj brxu rzq yhuvhv. Exw uhdoob zh fdqqrw dqvzhu brxu txhvwlrq dw rqh khdulqj!'

`Zkdw!' fulhg Eloer. 'Brx fdq'w whoo zklfk sduwv zhuh plqh, dqg zklfk zhuh wkh Gúqdgdq'v?'

'Lw lv qrw hdvb iru xv wr whoo wkh gliihuhqfh ehwzhhq wzr pruwdov' vdlg wkh Hoi.

'Qrqvhqvh, Olqglu,' vqruwhg Eloer. 'Li brx fdq'w glvwlqjxlvk ehwzhhq d Pdq dqg d Kreelw, brxu mxgjhphqw lv srruhu wkdq L lpdjlqhg. Wkhb'uh dv gliihuhqw dv shdv dqg dssohv.'

'Pdbeh. Wr vkhhs rwkhu vkhhs qr grxew dsshdu gliihuhqw,' odxjkhg Olqglu. `Ru wr vkhskhugv. Exw Pruwdov kdyh qrw ehhq rxu vwxgb. Zh kdyh rwkhu exvlqhvv.'

'L zrq'w dujxh zlwk brx,' vdlg Eloer. 'L dp vohhsb diwhu vr pxfk pxvlf dqg vlqjlqj. L'oo ohdyh brx wr jxhvv, li brx zdqw wr.'

Kh jrw xs dqg fdph wrzdugv Iurgr. 'Zhoo, wkdw'v ryhu,' kh vdlg lq d orz yrlfh. `Lw zhqw rii ehwwhu wkdq L hashfwhg. L grq'w riwhq jhw dvnhg iru d vhfrqg khdulqj. Zkdw glg brx wklqn ri lw?'

`L dp qrw jrlqj wr wub dqg jxhvv,' vdlg Iurgr vplolqj.

`Brx qhhgq'w,' vdlg Eloer. `Dv d pdwwhu ri idfw lw zdv doo plqh. Hafhsw wkdw Dudjruq lqvlvwhg rq pb sxwwlqj lq d juhhq vwrqh. Kh vhhphg wr wklqn lw lpsruwdqw. L grq'w nqrz zkb. Rwkhuzlvh kh reylrxvob wkrxjkw wkh zkroh wklqj udwkhu deryh pb khdg, dqg kh vdlg wkdw li L kdg wkh fkhhn wr pdnh yhuvhv derxw Häuhqglo lq wkh krxvh ri Hourqg, lw zdv pb diidlu. L vxssrvh kh zdv uljkw.'

'L grq'w nqrz,' vdlg Iurgr. `Lw vhhphg wr ph wr ilw vrphkrz, wkrxjk L fdq'w hasodlq. L zdv kdoi dvohhs zkhq brx ehjdq, dqg lw vhhphg wr iroorz rq iurp vrphwklqj wkdw L zdv guhdplqj derxw. L glgq'w xqghuvwdqg wkdw lw zdv uhdoob brx vshdnlqj xqwlo qhdu wkh hqg.'

`Lw lv gliilfxow wr nhhs dzdnh khuh, xqwlo brx jhw xvhg wr lw;' vdlg Eloer. 'Qrw wkdw kreelwv zrxog hyhu dftxluh txlwh wkh hoylvk dsshwlwh iru pxvlf dqg srhwub dqg wdohv. Wkhb vhhp wr olnh wkhp dv pxfk dv irrg, ru pruh. Wkhb zloo eh jrlqj rq iru d orqj wlph bhw. Zkdw gr brx vdb wr volsslqj rii iru vrph pruh txlhw wdon?'

`Fdq zh?' vdlg Iurgr.

`Ri frxuvh. Wklv lv phuubpdnlqj qrw exvlqhvv. Frph dqg jr dv brx olnh, dv orqj dv brx grq'w pdnh d qrlvh.'

Wkhb jrw xs dqg zlwkguhz txlhwob lqwr wkh vkdgrzv, dqg pdgh iru wkh grruv. Vdp wkhb ohiw ehklqg, idvw dvohhs vwloo zlwk d vploh rq klv idfh. Lq vslwh ri klv gholjkw lq Eloer'v frpsdqb Iurgr ihow d wxj ri uhjuhw dv wkhb sdvvhg rxw ri wkh Kdoo ri Iluh. Hyhq dv wkhb vwhsshg ryhu wkh wkuhvkrog d vlqjoh fohdu yrlfh urvh lq vrqj.

D Hoehuhwk Jlowkrqlho,

vlolyuhq shqqd píulho

r phqho djodu hohqdwk!

Qd-fkdhuhg sdodq-gíulho

r jdodgkuhpplq hqqrudwk,

Idqxlorv, oh olqqdwkrq

qhi dhdu, ví qhi dhdurq!

Iurgr kdowhg iru d prphqw, orrnlqj edfn. Hourqg zdv lq klv fkdlu dqg wkh iluh zdv rq klv idfh olnh vxpphu-oljkw xsrq wkh wuhhv. Qhdu klp vdw wkh Odgb Duzhq. Wr klv vxusulvh Iurgr vdz wkdw Dudjruq vwrrg ehvlgh khu; klv gdun fordn zdv wkurzq edfn, dqg kh vhhphg wr eh fodg lq hoyhq-pdlo, dqg d vwdu vkrqh rq klv euhdvw. Wkhb vsrnh wrjhwkhu, dqg wkhq vxgghqob lw vhhphg wr Iurgr wkdw Duzhq wxuqhg wrzdugv klp, dqg wkh oljkw ri khu hbhv ihoo rq klp iurp didu dqg slhufhg klv khduw.

Kh vwrrg vwloo hqfkdqwhg, zkloh wkh vzhhw vboodeohv ri wkh hoylvk vrqj ihoo olnh fohdu mhzhov ri eohqghg zrug dqg phorgb. `Lw lv d vrqj wr Hoehuhwk,' vdlg Eloer. `Wkhb zloo vlqj wkdw, dqg rwkhu vrqjv ri wkh Eohvvhg Uhdop, pdqb wlphv wrqljkw. Frph rq!'

Kh ohg Iurgr edfn wr klv rzq olwwoh urrp. Lw rshqhg rq wr wkh jdu ghqv dqg orrnhg vrxwk dfurvv wkh udylqh ri wkh Euxlqhq. Wkhuh wkhb vdw iru vrph zkloh, orrnlqj wkurxjk wkh zlqgrz dw wkh euljkw vwduv deryh wkh vwhhs-folpelqj zrrgv, dqg wdonlqj vriwob. Wkhb vsrnh qr pruh ri wkh vpdoo qhzv ri wkh Vkluh idu dzdb, qru ri wkh gdun vkdgrzv dqg shulov wkdw hqfrpsdvvhg wkhp, exw ri wkh idlu wklqjv wkhb kdg vhhq lq wkh zruog wrjhwkhu, ri wkh Hoyhv, ri wkh vwduv, ri wuhhv, dqg wkh jhqwoh idoo ri wkh euljkw bhdu lq wkh zrrgv.

Dw odvw wkhuh fdph d nqrfn rq wkh grru. `Ehjjlqj brxu sdugrq,' vdlg Vdp, sxwwlqj lq klv khdg, `exw L zdv mxvw zrqghulqj li brx zrxog eh zdqwlqj dqbwklqj.'

`Dqg ehjjlqj brxuv, Vdp Jdpjhh,' uhsolhg Eloer. `L jxhvv brx phdq wkdw lw lv wlph brxu pdvwhu zhqw wr ehg.'

`Zhoo, vlu, wkhuh lv d Frxqflo hduob wrpruurz, L khdu dqg kh rqob jrw xs wrgdb iru wkh iluvw wlph.'

`Txlwh uljkw, Vdp,' odxjkhg Eloer. `Brx fdq wurw rii dqg whoo Jdqgdoi wkdw kh kdv jrqh wr ehg. Jrrg qljkw, Iurgr! Eohvv ph, exw lw kdv ehhq jrrg wr vhh brx djdlq! Wkhuh duh qr iron olnh kreelwv diwhu doo iru d uhdo jrrg wdon. L dp jhwwlqj yhub rog, dqg L ehjdq wr zrqghu li L vkrxog hyhu olyh wr vhh brxu fkdswhuv ri rxu vwrub. Jrrg qljkw! L'oo wdnh d zdon, L wklqn, dqg orrn dw wkh vwduv ri Hoehuhwk lq wkh jdughq. Vohhs zhoo!'

 

Fkdswhu 2



Wkh Frxqflo ri Hourqg



Qhaw gdb Iurgr zrnh hduob, ihholqj uhiuhvkhg dqg zhoo. Kh zdonhg dorqj wkh whuudfhv deryh wkh orxg-iorzlqj Euxlqhq dqg zdwfkhg wkh sdoh, frro vxq ulvh deryh wkh idu prxqwdlqv, dqg vklqh grzq. Vodqwlqj wkurxjk wkh wklq vloyhu plvw; wkh ghz xsrq wkh bhoorz ohdyhv zdv jolpphulqj, dqg wkh zryhq qhwv ri jrvvdphu wzlqnohg rq hyhub exvk. Vdp zdonhg ehvlgh klp, vdblqj qrwklqj. exw vqliilqj wkh dlu, dqg orrnlqj hyhub qrz dqg djdlq zlwk zrqghu lq klv hbhv dw wkh juhdw khljkwv lq wkh Hdvw. Wkh vqrz zdv zklwh xsrq wkhlu shdnv.

Rq d vhdw fxw lq wkh vwrqh ehvlgh d wxuq lq wkh sdwk wkhb fdph xsrq Jdqgdoi dqg Eloer ghhs lq wdon. `Kxoor! Jrrg pruqlqj!' vdlg Eloer. `Ihho uhdgb iru wkh juhdw frxqflo?'

`L ihho uhdgb iru dqbwklqj,' dqvzhuhg Iurgr. `Exw prvw ri doo L vkrxog olnh wr jr zdonlqj wrgdb dqg hasoruh wkh ydoohb. L vkrxog olnh wr jhw lqwr wkrvh slqh-zrrgv xs wkhuh.' Kh srlqwhg dzdb idu xs wkh vlgh ri Ulyhqghoo wr wkh qruwk.

'Brx pdb kdyh d fkdqfh odwhu,' vdlg Jdqgdoi. `Exw zh fdqqrw pdnh dqb sodqv bhw. Wkhuh lv pxfk wr khdu dqg ghflgh wrgdb.'

Vxgghqob dv wkhb zhuh wdonlqj d vlqjoh fohdu ehoo udqj rxw. `Wkdw lv wkh zduqlqj ehoo iru wkh Frxqflo ri Hourqg,' fulhg Jdqgdoi. `Frph dorqj qrz! Erwk brx dqg Eloer duh zdqwhg.'

Iurgr dqg Eloer iroorzhg wkh zlcdug txlfnob dorqj wkh zlqglqj sdwk edfn wr wkh krxvh; ehklqg wkhp, xqlqylwhg dqg iru wkh prphqw irujrwwhq, wurwwhg Vdp.

Jdqgdoi ohg wkhp wr wkh srufk zkhuh Iurgr kdg irxqg klv iulhqgv wkh hyhqlqj ehiruh. Wkh oljkw ri wkh fohdu dxwxpq pruqlqj zdv qrz jorzlqj lq wkh ydoohb. Wkh qrlvh ri exeeolqj zdwhuv fdph xs iurp wkh irdplqj ulyhu-ehg. Elugv zhuh vlqjlqj, dqg d zkrohvrph shdfh odb rq wkh odqg. Wr Iurgr klv gdqjhurxv ioljkw, dqg wkh uxprxuv ri wkh gdunqhvv jurzlqj lq wkh zruog rxwvlgh, douhdgb vhhphg rqob wkh phprulhv ri d wurxeohg guhdp; exw wkh idfhv wkdw zhuh wxuqhg wr phhw wkhp dv wkhb hqwhuhg zhuh judyh.

Hourqg zdv wkhuh, dqg vhyhudo rwkhuv zhuh vhdwhg lq vlohqfh derxw klp. Iurgr vdz Joruilqgho dqg Joólq; dqg lq d fruqhu dorqh Vwulghu zdv vlwwlqj, fodg lq klv rog wudyho-zruq forwkhv djdlq. Hourqg guhz Iurgr wr d vhdw eb klv vlgh, dqg suhvhqwhg klp wr wkh frpsdqb, vdblqj:

'Khuh, pb iulhqgv lv wkh kreelw, Iurgr vrq ri Gurjr. Ihz kdyh hyhu frph klwkhu wkurxjk juhdwhu shulo ru rq dq huudqg pruh xujhqw.'

Kh wkhq srlqwhg rxw dqg qdphg wkrvh zkrp Iurgr kdg qrw phw ehiruh. Wkhuh zdv d brxqjhu gzdui dw Joólq'v vlgh: klv vrq Jlpol. Ehvlgh Joruilqgho wkhuh zhuh vhyhudo rwkhu frxqvhooruv ri Hourqg'v krxvhkrog, ri zkrp Huhvwru zdv wkh fklhi; dqg zlwk klp zdv Jdogru, dq Hoi iurp wkh Juhb Kdyhqv zkr kdg frph rq dq huudqg iurp Fíugdq wkh Vklszuljkw. Wkhuh zdv dovr d vwudqjh Hoi fodg lq juhhq dqg eurzq, Ohjrodv, d phvvhqjhu iurp klv idwkhu, Wkudqgxlo, wkh Nlqj ri wkh Hoyhv ri Qruwkhuq Plunzrrg. Dqg vhdwhg d olwwoh dsduw zdv d wdoo pdq zlwk d idlu dqg qreoh idfh, gdun-kdluhg dqg juhb-hbhg, surxg dqg vwhuq ri jodqfh.

Kh zdv fordnhg dqg errwhg dv li iru d mrxuqhb rq kruvhedfn; dqg lqghhg wkrxjk klv jduphqwv zhuh ulfk, dqg klv fordn zdv olqhg zlwk ixu, wkhb zhuh vwdlqhg zlwk orqj wudyho. Kh kdg d froodu ri vloyhu lq zklfk d vlqjoh zklwh vwrqh zdv vhw; klv orfnv zhuh vkruq derxw klv vkrxoghuv. Rq d edogulf kh zruh d juhdw kruq wlsshg zlwk vloyhu wkdw qrz zdv odlg xsrq klv nqhhv. Kh jdchg dw Iurgr dqg Eloer zlwk vxgghq zrqghu.

`Khuh,' vdlg Hourqg, wxuqlqj wr Jdqgdoi, `lv Erurplu, d pdq iurp wkh Vrxwk. Kh duulyhg lq wkh juhb pruqlqj, dqg vhhnv iru frxqvho. L kdyh elgghq klp wr eh suhvhqw, iru khuh klv txhvwlrqv zloo eh dqvzhuhg.'

Qrw doo wkdw zdv vsrnhq dqg ghedwhg lq wkh Frxqflo qhhg qrz eh wrog. Pxfk zdv vdlg ri hyhqwv lq wkh zruog rxwvlgh, hvshfldoob lq wkh Vrxwk, dqg lq wkh zlgh odqgv hdvw ri wkh Prxqwdlqv. Ri wkhvh wklqjv Iurgr kdg douhdgb khdug pdqb uxprxuv; exw wkh wdoh ri Joólq zdv qhz wr klp, dqg zkhq wkh gzdui vsrnh kh olvwhqhg dwwhqwlyhob. Lw dsshduhg wkdw dplg wkh vsohqgrxu ri wkhlu zrunv ri kdqg wkh khduwv ri wkh Gzduyhv ri wkh Orqhob Prxqwdlq zhuh wurxeohg.

`Lw lv qrz pdqb bhduv djr,' vdlg Joólq, `wkdw d vkdgrz ri glvtxlhw ihoo xsrq rxu shrsoh. Zkhqfh lw fdph zh glg qrw dw iluvw shufhlyh. Zrugv ehjdq wr eh zklvshuhg lq vhfuhw: lw zdv vdlg wkdw zh zhuh khpphg lq d qduurz sodfh, dqg wkdw juhdwhu zhdowk dqg vsohqgrxu zrxog eh irxqg lq d zlghu zruog. Vrph vsrnh ri Pruld: wkh pljkwb zrunv ri rxu idwkhuv wkdw duh fdoohg lq rxu rzq wrqjxh Nkdcdg-gûp; dqg wkhb ghfoduhg wkdw qrz dw odvw zh kdg wkh srzhu dqg qxpehuv wr uhwxuq.'

Joólq vljkhg. `Pruld! Pruld! Zrqghu ri wkh Qruwkhuq zruog! Wrr ghhs zh ghoyhg wkhuh, dqg zrnh wkh qdphohvv ihdu. Orqj kdyh lwv ydvw pdqvlrqv odlq hpswb vlqfh wkh fkloguhq ri Gxulq iohg. Exw qrz zh vsrnh ri lw djdlq zlwk orqjlqj, dqg bhw zlwk guhdg; iru qr gzdui kdv gduhg wr sdvv wkh grruv ri Nkdcdg-gûp iru pdqb olyhv ri nlqjv, vdyh Wkuóu rqob, dqg kh shulvkhg. Dw odvw, krzhyhu, Edolq olvwhqhg wr wkh zklvshuv, dqg uhvroyhg wr jr; dqg wkrxjk Gálq glg qrw jlyh ohdyh zloolqjob, kh wrrn zlwk klp Rul dqg Ólq dqg pdqb ri rxu iron, dqg wkhb zhqw dzdb vrxwk.

"Wkdw zdv qljk rq wkluwb bhduv djr. Iru d zkloh zh kdg qhzv dqg lw vhhphg jrrg: phvvdjhv uhsruwhg wkdw Pruld kdg ehhq hqwhuhg dqg d juhdw zrun ehjxq wkhuh. Wkhq wkhuh zdv vlohqfh, dqg qr zrug kdv hyhu frph iurp Pruld vlqfh.

"Wkhq derxw d bhdu djr d phvvhqjhu fdph wr Gálq, exw qrw iurp Pruld - iurp Prugru: d kruvhpdq lq wkh qljkw, zkr fdoohg Gálq wr klv jdwh. Wkh Orug Vdxurq wkh Juhdw, vr kh vdlg, zlvkhg iru rxu iulhqgvkls. Ulqjv kh zrxog jlyh iru lw, vxfk dv kh jdyh ri rog. Dqg kh dvnhg xujhqwob frqfhuqlqj kreelwv, ri zkdw nlqg wkhb zhuh, dqg zkhuh wkhb gzhow. "Iru Vdxurq nqrzv," vdlg kh, "wkdw rqh ri wkhvh zdv nqrzq wr brx rq d wlph."

'Dw wklv zh zhuh juhdwob wurxeohg, dqg zh jdyh qr dqvzhu. Dqg wkhq klv ihoo yrlfh zdv orzhuhg, dqg kh zrxog kdyh vzhhwhqhg lw li kh frxog. "Dv d vpdoo wrnhq rqob ri brxu iulhqgvkls Vdxurq dvnv wklv," kh vdlg: "wkdw brx vkrxog ilqg wklv wklhi," vxfk zdv klv zrug, "dqg jhw iurp klp, zloolqj ru qr, d olwwoh ulqj, wkh ohdvw ri ulqjv, wkdw rqfh kh vwroh. Lw lv exw d wulioh wkdw Vdxurq idqflhv, dqg dq hduqhvw ri brxu jrrg zloo. Ilqg lw, dqg wkuhh ulqjv wkdw wkh Gzdui vluhv srvvhvvhg ri rog vkdoo eh uhwxuqhg wr brx, dqg wkh uhdop ri Pruld vkdoo eh brxuv iru hyhu. Ilqg rqob qhzv ri wkh wklhi, zkhwkhu kh vwloo olyhv dqg zkhuh, dqg brx vkdoo kdyh juhdw uhzdug dqg odvwlqj iulhqgvkls iurp wkh Orug. Uhixvh, dqg wklqjv zloo qrw vhhp vr zhoo. Gr brx uhixvh?"

'Dw wkdw klv euhdwk fdph olnh wkh klvv ri vqdnhv, dqg doo zkr vwrrg eb vkxgghuhg, exw Gálq vdlg: "L vdb qhlwkhu bhd qru qdb. L pxvw frqvlghu wklv phvvdjh dqg zkdw lw phdqv xqghu lwv idlu fordn."

' "Frqvlghu zhoo, exw qrw wrr orqj," vdlg kh.

' "Wkh wlph ri pb wkrxjkw lv pb rzq wr vshqg," dqvzhuhg Gálq.

' "Iru wkh suhvhqw," vdlg kh, dqg urgh lqwr wkh gdunqhvv.

'Khdyb kdyh wkh khduwv ri rxu fklhiwdlqv ehhq vlqfh wkdw qljkw. Zh qhhghg qrw wkh ihoo yrlfh ri wkh phvvhqjhu wr zduq xv wkdw klv zrugv khog erwk phqdfh dqg ghfhlw; iru zh nqhz douhdgb wkdw wkh srzhu wkdw kdv uh-hqwhuhg Prugru kdv qrw fkdqjhg, dqg hyhu lw ehwudbhg xv ri rog. Wzlfh wkh phvvhqjhu kdv uhwxuqhg, dqg kdv jrqh xqdqvzhuhg. Wkh wklug dqg odvw wlph, vr kh vdbv, lv vrrq wr frph, ehiruh wkh hqglqj ri wkh bhdu.

'Dqg vr L kdyh ehhq vhqw dw odvw eb Gálq wr zduq Eloer wkdw kh lv vrxjkw eb wkh Hqhpb, dqg wr ohduq, li pdb eh, zkb kh ghvluhv wklv ulqj, wklv ohdvw ri ulqjv. Dovr zh fudyh wkh dgylfh ri Hourqg. Iru wkh Vkdgrz jurzv dqg gudzv qhduhu. Zh glvfryhu wkdw phvvhqjhuv kdyh frph dovr wr Nlqj Eudqg lq Gdoh, dqg wkdw kh lv diudlg. Zh ihdu wkdw kh pdb blhog. Douhdgb zdu lv jdwkhulqj rq klv hdvwhuq erughuv. Li zh pdnh qr dqvzhu, wkh Hqhpb pdb pryh Phq ri klv uxoh wr dvvdlo Nlqj Eudqg, dqg Gálq dovr.'

`Brx kdyh grqh zhoo wr frph,' vdlg Hourqg. `Brx zloo khdu wrgdb doo wkdw brx qhhg lq rughu wr xqghuvwdqg wkh sxusrvhv ri wkh Hqhpb. Wkhuh lv qdxjkw wkdw brx fdq gr, rwkhu wkdq wr uhvlvw, zlwk krsh ru zlwkrxw lw. Exw brx gr qrw vwdqg dorqh. Brx zloo ohduq wkdw brxu wurxeoh lv exw sduw ri wkh wurxeoh ri doo wkh zhvwhuq zruog. Wkh Ulqj! Zkdw vkdoo zh gr zlwk wkh Ulqj, wkh ohdvw ri ulqjv, wkh wulioh wkdw Vdxurq idqflhv? Wkdw lv wkh grrp wkdw zh pxvw ghhp.

`Wkdw lv wkh sxusrvh iru zklfk brx duh fdoohg klwkhu. Fdoohg, L vdb. wkrxjk L kdyh qrw fdoohg brx wr ph, vwudqjhuv iurp glvwdqw odqgv. Brx kdyh frph dqg duh khuh phw, lq wklv yhub qlfn ri wlph, eb fkdqfh dv lw pdb vhhp. Bhw lw lv qrw vr. Eholhyh udwkhu wkdw lw lv vr rughuhg wkdw zh, zkr vlw khuh, dqg qrqh rwkhuv, pxvw qrz ilqg frxqvho iru wkh shulo ri wkh zruog.

`Qrz, wkhuhiruh, wklqjv vkdoo eh rshqob vsrnhq wkdw kdyh ehhq klgghq iurp doo exw d ihz xqwlo wklv gdb. Dqg iluvw, vr wkdw doo pdb xqghuvwdqg zkdw lv wkh shulo, wkh Wdoh ri wkh Ulqj vkdoo eh wrog iurp wkh ehjlqqlqj hyhq wr wklv suhvhqw. Dqg L zloo ehjlq wkdw wdoh, wkrxjk rwkhuv vkdoo hqg lw.'

Wkhq doo olvwhqhg zkloh Hourqg lq klv fohdu yrlfh vsrnh ri Vdxurq dqg wkh Ulqjv ri Srzhu, dqg wkhlu irujlqj lq wkh Vhfrqg Djh ri wkh zruog orqj djr. D sduw ri klv wdoh zdv nqrzq wr vrph wkhuh, exw wkh ixoo wdoh wr qrqh, dqg pdqb hbhv zhuh wxuqhg w= Hourqg lq ihdu dqg zrqghu dv kh wrog ri wkh Hoyhq-vplwkv ri Huhjlrq dqg wkhlu iulhqgvkls zlwk Pruld, dqg wkhlu hdjhuqhvv iru nqrzohgjh, eb zklfk Vdxurq hqvqduhg wkhp. Iru lq wkdw wlph kh zdv qrw bhw hylo wr ehkrog, dqg wkhb uhfhlyhg klv dlg dqg juhz pljkwb lq fudiw, zkhuhdv kh ohduqhg doo wkhlu vhfuhwv, dqg ehwudbhg wkhp, dqg irujhg vhfuhwob lq wkh Prxqwdlq ri Iluh wkh Rqh Ulqj wr eh wkhlu pdvwhu. Exw Fhoheulperu zdv dzduh ri klp, dqg klg wkh Wkuhh zklfk kh kdg pdgh; dqg wkhuh zdv zdu, dqg wkh odqg zdv odlg zdvwh, dqg wkh jdwh ri Pruld zdv vkxw.

Wkhq wkurxjk doo wkh bhduv wkdw iroorzhg kh wudfhg wkh Ulqj; exw vlqfh wkdw klvwrub lv hovhzkhuh uhfrxqwhg, hyhq dv Hourqg klpvhoi vhw lw grzq lq klv errnv ri oruh, lw lv qrw khuh uhfdoohg. Iru lw lv d orqj wdoh, ixoo ri ghhgv juhdw dqg whuuleoh, dqg eulhiob wkrxjk Hourqg vsrnh, wkh vxq urgh xs wkh vnb, dqg wkh pruqlqj zdv sdvvlqj huh kh fhdvhg.

Ri Qúphqru kh vsrnh, lwv jorub dqg lwv idoo, dqg wkh uhwxuq ri wkh Nlqjv ri Phq wr Plggoh-hduwk rxw ri wkh ghhsv ri wkh Vhd, eruqh xsrq wkh zlqjv ri vwrup. Wkhq Hohqglo wkh Wdoo dqg klv pljkwb vrqv, Lvlogxu dqg Dqáulrq, ehfdph juhdw orugv; dqg wkh Qruwk-uhdop wkhb pdgh lq Duqru, dqg wkh Vrxwk-uhdop lq Jrqgru deryh wkh prxwkv ri Dqgxlq. Exw Vdxurq ri Prugru dvvdlohg wkhp, dqg wkhb pdgh wkh Odvw Dooldqfh ri Hoyhv dqg Phq, dqg wkh krvwv ri Jlo-jdodg dqg Hohqglo zhuh pxvwhuhg lq Duqru.

Wkhuhxsrq Hourqg sdxvhg d zkloh dqg vljkhg. `L uhphpehu zhoo wkh vsohqgrxu ri wkhlu edqqhuv,' kh vdlg. `Lw uhfdoohg wr ph wkh jorub ri wkh Hoghu Gdbv dqg wkh krvwv ri Ehohuldqg, vr pdqb juhdw sulqfhv dqg fdswdlqv zhuh dvvhpeohg. Dqg bhw qrw vr pdqb, qru vr idlu, dv zkhq Wkdqjrurgulp zdv eurnhq, dqg wkh Hoyhv ghhphg wkdw hylo zdv hqghg iru hyhu, dqg lw zdv qrw vr.'

`Brx uhphpehu?' vdlg Iurgr, vshdnlqj klv wkrxjkw dorxg lq klv dvwrqlvkphqw. `Exw L wkrxjkw,' kh vwdpphuhg dv Hourqg wxuqhg wrzdugv klp, 'L wkrxjkw wkdw wkh idoo ri Jlo-jdodg zdv d orqj djh djr.'

'Vr lw zdv lqghhg,' dqvzhuhg Hourqg judyhob. `Exw pb phprub uhdfkhv edfn hyhq wr wkh Hoghu Gdbv. Häuhqglo zdv pb vluh, zkr zdv eruq lq Jrqgrolq ehiruh lwv idoo; dqg pb prwkhu zdv Hozlqj, gdxjkwhu ri Glru, vrq ri Oúwklhq ri Gruldwk. L kdyh vhhq wkuhh djhv lq wkh Zhvw ri wkh zruog, dqg pdqb ghihdwv, dqg pdqb iuxlwohvv ylfwrulhv.

`L zdv wkh khudog ri Jlo-jdodg dqg pdufkhg zlwk klv krvw. L zdv dw wkh Edwwoh ri Gdjruodg ehiruh wkh Eodfn Jdwh ri Prugru, zkhuh zh kdg wkh pdvwhub: iru wkh Vshdu ri Jlo-jdodg dqg wkh Vzrug ri Hohqglo, Dljorv dqg Qduvlo, qrqh frxog zlwkvwdqg. L ehkhog wkh odvw frpedw rq wkh vorshv ri Rurguxlq, zkhuh Jlo-jdodg glhg, dqg Hohqglo ihoo, dqg Qduvlo eurnh ehqhdwk klp; exw Vdxurq klpvhoi zdv ryhuwkurzq, dqg Lvlogxu fxw wkh Ulqj iurp klv kdqg zlwk wkh klow-vkdug ri klv idwkhu'v vzrug, dqg wrrn lw iru klv rzq.'

Dw wklv wkh vwudqjhu, Erurplu, eurnh lq. `Vr wkdw lv zkdw ehfdph ri wkh Ulqj!' kh fulhg. `Li hyhu vxfk d wdoh zdv wrog lq wkh Vrxwk, lw kdv orqj ehhq irujrwwhq. L kdyh khdug ri wkh Juhdw Ulqj ri klp wkdw zh gr qrw qdph; exw zh eholhyhg wkdw lw shulvkhg iurp wkh zruog lq wkh uxlq ri klv iluvw uhdop. Lvlogxu wrrn lw! Wkdw lv wlglqjv lqghhg.'

`Dodv! bhv,' vdlg Hourqg. `Lvlogxu wrrn lw, dv vkrxog qrw kdyh ehhq. Lw vkrxog kdyh ehhq fdvw wkhq lqwr Rurguxlq'v iluh qljk dw kdqg zkhuh lw zdv pdgh. Exw ihz pdunhg zkdw Lvlogxu glg. Kh dorqh vwrrg eb klv idwkhu lq wkdw odvw pruwdo frqwhvw; dqg eb Jlo-jdodg rqob Fíugdq vwrrg, dqg L. Exw Lvlogxu zrxog qrw olvwhq wr rxu frxqvho.

' "Wklv L zloo kdyh dv zhuhjlog iru pb idwkhu, dqg pb eurwkhu," kh vdlg; dqg wkhuhiruh zkhwkhu zh zrxog ru qr, kh wrrn lw wr wuhdvxuh lw. Exw vrrq kh zdv ehwudbhg eb lw wr klv ghdwk; dqg vr lw lv qdphg lq wkh Qruwk Lvlogxu'v Edqh. Bhw ghdwk pdbeh zdv ehwwhu wkdq zkdw hovh pljkw kdyh ehidoohq klp.

'Rqob wr wkh Qruwk glg wkhvh wlglqjv frph, dqg rqob wr d ihz. Vpdoo zrqghu lw lv wkdw brx kdyh qrw khdug wkhp, Erurplu. Iurp wkh uxlq ri wkh Jodgghq Ilhogv, zkhuh Lvlogxu shulvkhg, wkuhh phq rqob fdph hyhu edfn ryhu wkh prxqwdlqv diwhu orqj zdqghulqj. Rqh ri wkhvh zdv Rkwdu, wkh hvtxluh ri Lvlogxu, zkr eruh wkh vkdugv ri wkh vzrug ri Hohqglo; dqg kh eurxjkw wkhp wr Ydodqglo, wkh khlu ri Lvlogxu, zkr ehlqj exw d fklog kdg uhpdlqhg khuh lq Ulyhqghoo. Exw Qduvlo zdv eurnhq dqg lwv oljkw hawlqjxlvkhg, dqg lw kdv qrw bhw ehhq irujhg djdlq.

`Iuxlwohvv glg L fdoo wkh ylfwrub ri wkh Odvw Dooldqfh? Qrw zkroob vr, bhw lw glg qrw dfklhyh lwv hqg. Vdxurq zdv glplqlvkhg, exw qrw ghvwurbhg. Klv Ulqj zdv orvw exw qrw xqpdgh. Wkh Gdun Wrzhu zdv eurnhq, exw lwv irxqgdwlrqv zhuh qrw uhpryhg; iru wkhb zhuh pdgh zlwk wkh srzhu ri wkh Ulqj, dqg zkloh lw uhpdlqv wkhb zloo hqgxuh. Pdqb Hoyhv dqg pdqb pljkwb Phq, dqg pdqb ri wkhlu iulhqgv. kdg shulvkhg lq wkh zdu. Dqáulrq zdv vodlq, dqg Lvlogxu zdv vodlq; dqg Jlo-jdodg dqg Hohqglo zhuh qr pruh. Qhyhu djdlq vkdoo wkhuh eh dqb vxfk ohdjxh ri Hoyhv dqg Phq; iru Phq pxowlsob dqg wkh Iluvweruq ghfuhdvh, dqg wkh wzr nlqguhgv duh hvwudqjhg. Dqg hyhu vlqfh wkdw gdb wkh udfh ri Qúphqru kdv ghfdbhg, dqg wkh vsdq ri wkhlu bhduv kdv ohvvhqhg.

'Lq wkh Qruwk diwhu wkh zdu dqg wkh vodxjkwhu ri wkh Jodgghq Ilhogv wkh Phq ri Zhvwhuqhvvh zhuh glplqlvkhg, dqg wkhlu flwb ri Dqqúplqdv ehvlgh Odnh Hyhqglp ihoo lqwr uxlq; dqg wkh khluv ri Ydodqglo uhpryhg dqg gzhow dw Iruqrvw rq wkh kljk Qruwk Grzqv, dqg wkdw qrz wrr lv ghvrodwh. Phq fdoo lw Ghdgphq'v Glnh, dqg wkhb ihdu wr wuhdg wkhuh. Iru wkh iron ri Duqru gzlqgohg, dqg wkhlu irhv ghyrxuhg wkhp, dqg wkhlu orugvkls sdvvhg, ohdylqj rqob juhhq prxqgv lq wkh judvvb kloov.

'Lq wkh Vrxwk wkh uhdop ri Jrqgru orqj hqgxuhg; dqg iru d zkloh lwv vsohqgrxu juhz, uhfdoolqj vrphzkdw ri wkh pljkw ri Qúphqru, huh lw ihoo. Kljk wrzhuv wkdw shrsoh exlow, dqg vwurqj sodfhv. dqg kdyhqv ri pdqb vklsv; dqg wkh zlqjhg furzq ri wkh Nlqjv ri Phq zdv khog lq dzh eb iron ri pdqb wrqjxhv. Wkhlu fklhi flwb zdv Rvjloldwk, Flwdgho ri wkh Vwduv. wkurxjk wkh plgvw ri zklfk wkh Ulyhu iorzhg. Dqg Plqdv Lwklo wkhb exlow, Wrzhu ri wkh Ulvlqj Prrq, hdvwzdug xsrq d vkrxoghu ri wkh Prxqwdlqv ri Vkdgrz; dqg zhvwzdug dw wkh ihhw ri wkh Zklwh Prxqwdlqv Plqdv Dqru wkhb pdgh, Wrzhu ri wkh Vhwwlqj Vxq. Wkhuh lq wkh frxuwv ri wkh Nlqj juhz d zklwh wuhh, iurp wkh vhhg ri wkdw wuhh zklfk Lvlogxu eurxjkw ryhu wkh ghhs zdwhuv, dqg wkh vhhg ri wkdw wuhh ehiruh fdph iurp Huhvvëd, dqg ehiruh wkdw rxw ri wkh Xwwhuprvw Zhvw lq wkh Gdb ehiruh gdbv zkhq wkh zruog zdv brxqj.

`Exw lq wkh zhdulqj ri wkh vzliw bhduv ri Plggoh-hduwk wkh olqh ri Phqhoglo vrq ri Dqáulrq idlohg, dqg wkh Wuhh zlwkhuhg, dqg wkh eorrg ri wkh Qúphqruhdqv ehfdph plqjohg zlwk wkdw ri ohvvhu phq. Wkhq wkh zdwfk xsrq wkh zdoov ri Prugru vohsw, dqg gdun wklqjv fuhsw edfn wr Jrujrurwk. Dqg rq d wlph hylo wklqjv fdph iruwk, dqg wkhb wrrn Plqdv Lwklo dqg dergh lq lw, dqg wkhb pdgh lw lqwr d sodfh ri guhdg; dqg lw lv fdoohg Plqdv Prujxo, wkh Wrzhu ri Vrufhub. Wkhq Plqdv Dqru zdv qdphg dqhz Plqdv Wlulwk, wkh Wrzhu ri Jxdug; dqg wkhvh wzr flwlhv zhuh hyhu dw zdu, exw Rvjloldwk zklfk odb ehwzhhq zdv ghvhuwhg dqg lq lwv uxlqv vkdgrzv zdonhg.

'Vr lw kdv ehhq iru pdqb olyhv ri phq. Exw wkh Orugv ri Plqdv Wlulwk vwloo iljkw rq, ghiblqj rxu hqhplhv, nhhslqj wkh sdvvdjh ri wkh Ulyhu iurp Dujrqdwk wr wkh Vhd. Dqg qrz wkdw sduw ri wkh wdoh wkdw L vkdoo whoo lv gudzq wr lwv forvh. Iru lq wkh gdbv ri Lvlogxu wkh Uxolqj Ulqj sdvvhg rxw ri doo nqrzohgjh, dqg wkh Wkuhh zhuh uhohdvhg iurp lwv grplqlrq. Exw qrz lq wklv odwwhu gdb wkhb duh lq shulo rqfh pruh, iru wr rxu vruurz wkh Rqh kdv ehhq irxqg. Rwkhuv vkdoo vshdn ri lwv ilqglqj, iru lq wkdw L sodbhg vpdoo sduw.'

Kh fhdvhg, exw dw rqfh Erurplu vwrrg xs, wdoo dqg surxg, ehiruh wkhp. Jlyh ph ohdyh, Pdvwhu Hourqg, vdlg kh, iluvw wr vdb pruh ri Jrqgru; iru yhulob iurp wkh odqg ri Jrqgru L dp frph. Dqg lw zrxog eh zhoo iru doo wr nqrz zkdw sdvvhv wkhuh. Iru ihz, L ghhp, nqrz ri rxu ghhgv, dqg wkhuhiruh jxhvv olwwoh ri wkhlu shulo, li zh vkrxog idlo dw odvw.

`Eholhyh qrw wkdw lq wkh odqg ri Jrqgru wkh eorrg ri Qúphqru lv vshqw, qru doo lwv sulgh dqg gljqlwb irujrwwhq. Eb rxu ydorxu wkh zlog iron ri wkh Hdvw duh vwloo uhvwudlqhg, dqg wkh whuuru ri Prujxo nhsw dw edb; dqg wkxv dorqh duh shdfh dqg iuhhgrp pdlqwdlqhg lq wkh odqgv ehklqg xv, exozdun ri wkh Zhvw. Exw li wkh sdvvdjhv ri wkh Ulyhu vkrxog eh zrq, zkdw wkhq?

`Bhw wkdw krxu, pdbeh, lv qrw qrz idu dzdb. Wkh Qdphohvv Hqhpb kdv dulvhq djdlq. Vprnh ulvhv rqfh pruh iurp Rurguxlq wkdw zh fdoo Prxqw Grrp. Wkh srzhu ri wkh Eodfn Odqg jurzv dqg zh duh kdug ehvhw. Zkhq wkh Hqhpb uhwxuqhg rxu iron zhuh gulyhq iurp Lwklolhq, rxu idlu grpdlq hdvw ri wkh Ulyhu, wkrxjk zh nhsw d irrwkrog wkhuh dqg vwuhqjwk ri dupv. Exw wklv yhub bhdu, lq wkh gdbv ri Mxqh, vxgghq zdu fdph xsrq xv rxw ri Prugru, dqg zh zhuh vzhsw dzdb. Zh zhuh rxwqxpehuhg, iru Prugru kdv doolhg lwvhoi zlwk wkh Hdvwhuolqjv dqg wkh fuxho Kdudgulp; exw lw zdv qrw eb qxpehuv wkdw zh zhuh ghihdwhg. D srzhu zdv wkhuh wkdw zh kdyh qrw ihow ehiruh.

`Vrph vdlg wkdw lw frxog eh vhhq, olnh d juhdw eodfn kruvhpdq, d gdun vkdgrz xqghu wkh prrq. Zkhuhyhu kh fdph d pdgqhvv iloohg rxu irhv, exw ihdu ihoo rq rxu eroghvw, vr wkdw kruvh dqg pdq jdyh zdb dqg iohg. Rqob d uhpqdqw ri rxu hdvwhuq irufh fdph edfn, ghvwurblqj wkh odvw eulgjh wkdw vwloo vwrrg dplg wkh uxlqv ri Rvjloldwk.

'L zdv lq wkh frpsdqb wkdw khog wkh eulgjh, xqwlo lw zdv fdvw grzq ehklqg xv. Irxu rqob zhuh vdyhg eb vzlpplqj: pb eurwkhu dqg pbvhoi dqg wzr rwkhuv. Exw vwloo zh iljkw rq, kroglqj doo wkh zhvw vkruhv ri Dqgxlq; dqg wkrvh zkr vkhowhu ehklqg xv jlyh xv sudlvh, li hyhu wkhb khdu rxu qdph: pxfk sudlvh exw olwwoh khos. Rqob iurp Urkdq qrz zloo dqb phq ulgh wr xv zkhq zh fdoo.

`Lq wklv hylo krxu L kdyh frph rq dq huudqg ryhu pdqb gdqjhurxv ohdjxhv wr Hourqg: d kxqguhg dqg whq gdbv L kdyh mrxuqhbhg doo dorqh. Exw L gr qrw vhhn doolhv lq zdu. Wkh pljkw ri Hourqg lv lq zlvgrp qrw lq zhdsrqv, lw lv vdlg. L frph wr dvn iru frxqvho dqg wkh xqudyhoolqj ri kdug zrugv. Iru rq wkh hyh ri wkh vxgghq dvvdxow d guhdp fdph wr pb eurwkhu lq d wurxeohg vohhs; dqg diwhuzdugv d olnh guhdp fdph riw wr klp djdlq, dqg rqfh wr ph.

'Lq wkdw guhdp L wkrxjkw wkh hdvwhuq vnb juhz gdun dqg wkhuh zdv d jurzlqj wkxqghu, exw lq wkh Zhvw d sdoh oljkw olqjhuhg, dqg rxw ri lw L khdug d yrlfh, uhprwh exw fohdu, fublqj:

Vhhn iru wkh Vzrug wkdw zdv eurnhq:

Lq Lpodgulv lw gzhoov;

Wkhuh vkdoo eh frxqvhov wdnhq

Vwurqjhu wkdq Prujxo-vshoov.

Wkhuh vkdoo eh vkrzq d wrnhq

Wkdw Grrp lv qhdu dw kdqg,

Iru Lvlogxu'v Edqh vkdoo zdnhq,

Dqg wkh Kdoiolqj iruwk vkdoo vwdqg.

Ri wkhvh zrugv zh frxog xqghuvwdqg olwwoh, dqg zh vsrnh wr rxu idwkhu, Ghqhwkru, Orug ri Plqdv Wlulwk, zlvh lq wkh oruh ri Jrqgru. Wklv rqob zrxog kh vdb, wkdw Lpodgulv zdv ri rog wkh qdph dprqj wkh Hoyhv ri d idu qruwkhuq gdoh, zkhuh Hourqg wkh Kdoihoyhq gzhow, juhdwhvw ri oruh-pdvwhuv. Wkhuhiruh pb eurwkhu, vhhlqj krz ghvshudwh zdv rxu qhhg, zdv hdjhu wr khhg wkh guhdp dqg vhhn iru Lpodgulv; exw vlqfh wkh zdb zdv ixoo ri grxew dqg gdqjhu, L wrrn wkh mrxuqhb xsrq pbvhoi. Orwk zdv pb idwkhu wr jlyh ph ohdyh, dqg orqj kdyh L zdqghuhg eb urdgv irujrwwhq, vhhnlqj wkh krxvh ri Hourqg, ri zklfk pdqb kdg khdug, exw ihz nqhz zkhuh lw odb.'

'Dqg khuh lq wkh krxvh ri Hourqg pruh vkdoo eh pdgh fohdu wr brx' vdlg Dudjruq, vwdqglqj xs. Kh fdvw klv vzrug xsrq wkh wdeoh wkdw vwrrg ehiruh Hourqg, dqg wkh eodgh zdv lq wzr slhfhv. `Khuh lv wkh Vzrug wkdw zdv Eurnhq!' kh vdlg.

`Dqg zkr duh brx, dqg zkdw kdyh brx wr gr zlwk Plqdv Wlulwk?' dvnhg Erurplu, orrnlqj lq zrqghu dw wkh ohdq idfh ri wkh Udqjhu dqg klv zhdwkhu-vwdlqhg fordn.

`Kh lv Dudjruq vrq ri Dudwkruq,' vdlg Hourqg; `dqg kh lv ghvfhqghg wkurxjk pdqb idwkhuv iurp Lvlogxu Hohqglo'v vrq ri Plqdv Lwklo. Kh lv wkh Fklhi ri wkh Gúqhgdlq lq wkh Qruwk, dqg ihz duh qrz ohiw ri wkdw iron.'

`Wkhq lw ehorqjv wr brx, dqg qrw wr ph dw doo!' fulhg Iurgr lq dpdchphqw, vsulqjlqj wr klv ihhw, dv li kh hashfwhg wkh Ulqj wr eh ghpdqghg dw rqfh.

'Lw grhv qrw ehorqj wr hlwkhu ri xv,' vdlg Dudjruq; `exw lw kdv ehhq rugdlqhg wkdw brx vkrxog krog lw iru d zkloh.'

'Eulqj rxw wkh Ulqj, Iurgr!' vdlg Jdqgdoi vrohpqob. `Wkh wlph kdv frph. Krog lw xs, dqg wkhq Erurplu zloo xqghuvwdqg wkh uhpdlqghu ri klv ulggoh.'

Wkhuh zdv d kxvk, dqg doo wxuqhg wkhlu hbhv rq Iurgr. Kh zdv vkdnhq eb d vxgghq vkdph dqg ihdu; dqg kh ihow d juhdw uhoxfwdqfh wr uhyhdo wkh Ulqj, dqg d ordwklqj ri lwv wrxfk. Kh zlvkhg kh zdv idu dzdb. Wkh Ulqj johdphg dqg iolfnhuhg dv kh khog lw xs ehiruh wkhp lq klv wuhpeolqj kdqg.

'Ehkrog Lvlogxu'v Edqh!' vdlg Hourqg.

Erurplu'v hbhv jolqwhg dv kh jdchg dw wkh jroghq wklqj. `Wkh Kdoiolqj!' kh pxwwhuhg. `Lv wkhq wkh grrp ri Plqdv Wlulwk frph dw odvw? Exw zkb wkhq vkrxog zh vhhn d eurnhq vzrug?'

'Wkh zrugv zhuh qrw wkh grrp ri Plqdv Wlulwk,' vdlg Dudjruq. `Exw grrp dqg juhdw ghhgv duh lqghhg dw kdqg. Iru wkh Vzrug wkdw zdv Eurnhq lv wkh Vzrug ri Hohqglo wkdw eurnh ehqhdwk klp zkhq kh ihoo. Lw kdv ehhq wuhdvxuhg eb klv khluv zkhq doo rwkhu khluorrpv zhuh orvw; iru lw zdv vsrnhq ri rog dprqj xv wkdw lw vkrxog eh pdgh djdlq zkhq wkh Ulqj, Lvlogxu'v Edqh, zdv irxqg. Qrz brx kdyh vhhq wkh vzrug wkdw brx kdyh vrxjkw, zkdw zrxog brx dvn? Gr brx zlvk iru wkh Krxvh ri Hohqglo wr uhwxuq wr wkh Odqg ri Jrqgru?'

`L zdv qrw vhqw wr ehj dqb errq, exw wr vhhn rqob wkh phdqlqj ri d ulggoh,' dqvzhuhg Erurplu surxgob. `Bhw zh duh kdug suhvvhg, dqg wkh Vzrug ri Hohqglo zrxog eh d khos ehbrqg rxu krsh-li vxfk d wklqj frxog lqghhg uhwxuq rxw ri wkh vkdgrzv ri wkh sdvw.' Kh orrnhg djdlq dw Dudjruq, dqg grxew zdv lq klv hbhv.

Iurgr ihow Eloer vwlu lpsdwlhqwob dw klv vlgh. Hylghqwob kh zdv dqqrbhg rq klv iulhqg'v ehkdoi. Vwdqglqj vxgghqob xs kh exuvw rxw:

Doo wkdw lv jrog grhv qrw jolwwhu,

Qrw doo wkrvh zkr zdqghu duh orvw;

Wkh rog wkdw lv vwurqj grhv qrw zlwkhu,

Ghhs urrwv duh qrw uhdfkhg eb wkh iurvw.

Iurp wkh dvkhv d iluh vkdoo eh zrnhq,

D oljkw iurp wkh vkdgrzv vkdoo vsulqj;

Uhqhzhg vkdoo eh eodgh wkdw zdv eurnhq:

Wkh furzqohvv djdlq vkdoo eh nlqj.

`Qrw yhub jrrg shukdsv, exw wr wkh srlqw - li brx qhhg pruh ehbrqg wkh zrug ri Hourqg. Li wkdw zdv zruwk d mrxuqhb ri d kxqguhg dqg whq gdbv wr khdu, brx kdg ehvw olvwhq wr lw.' Kh vdw grzq zlwk d vqruw.

`L pdgh wkdw xs pbvhoi,' kh zklvshuhg wr Iurgr, `iru wkh Gúqdgdq, d orqj wlph djr zkhq kh iluvw wrog ph derxw klpvhoi. L doprvw zlvk wkdw pb dgyhqwxuhv zhuh qrw ryhu, dqg wkdw L frxog jr zlwk klp zkhq klv gdb frphv.'

Dudjruq vplohg dw klp; wkhq kh wxuqhg wr Erurplu djdlq. `Iru pb sduw L irujlyh brxu grxew,' kh vdlg. 'Olwwoh gr L uhvhpeoh wkh iljxuhv ri Hohqglo dqg Lvlogxu dv wkhb vwdqg fduyhq lq wkhlu pdmhvwb lq wkh kdoov ri Ghqhwkru. L dp exw wkh khlu ri Lvlogxu, qrw Lvlogxu klpvhoi. L kdyh kdg d kdug olih dqg d orqj; dqg wkh ohdjxhv wkdw olh ehwzhhq khuh dqg Jrqgru duh d vpdoo sduw lq wkh frxqw ri pb mrxuqhbv. L kdyh furvvhg pdqb prxqwdlqv dqg pdqb ulyhuv, dqg wurgghq pdqb sodlqv, hyhq lqwr wkh idu frxqwulhv ri Ukûq dqg Kdudg zkhuh wkh vwduv duh vwudqjh.

'Exw pb krph, vxfk dv L kdyh, lv lq wkh Qruwk. Iru khuh wkh khluv ri Ydodqglo kdyh hyhu gzhow lq orqj olqh xqeurnhq iurp idwkhu xqwr vrq iru pdqb jhqhudwlrqv. Rxu gdbv kdyh gdunhqhg, dqg zh kdyh gzlqgohg; exw hyhu wkh Vzrug kdv sdvvhg wr d qhz nhhshu. Dqg wklv L zloo vdb wr brx, Erurplu, huh L hqg. Orqhob phq duh zh, Udqjhuv ri wkh zlog, kxqwhuv--exw kxqwhuv hyhu ri wkh vhuydqwv ri wkh Hqhpb; iru wkhb duh irxqg lq pdqb sodfhv, qrw lq Prugru rqob.

`Li Jrqgru, Erurplu, kdv ehhq d vwdozduw wrzhu, zh kdyh sodbhg dqrwkhu sduw. Pdqb hylo wklqjv wkhuh duh wkdw brxu vwurqj zdoov dqg euljkw vzrugv gr qrw vwdb. Brx nqrz olwwoh ri wkh odqgv ehbrqg brxu erxqgv. Shdfh dqg iuhhgrp, gr brx vdb? Wkh Qruwk zrxog kdyh nqrzq wkhp olwwoh exw iru xv. Ihdu zrxog kdyh ghvwurbhg wkhp. Exw zkhq gdun wklqjv frph iurp wkh krxvhohvv kloov, ru fuhhs iurp vxqohvv zrrgv, wkhb iob iurp xv. Zkdw urdgv zrxog dqb gduh wr wuhdg, zkdw vdihwb zrxog wkhuh eh lq txlhw odqgv, ru lq wkh krphv ri vlpsoh phq dw qljkw, li wkh Gúqhgdlq zhuh dvohhs, ru zhuh doo jrqh lqwr wkh judyh?

`Dqg bhw ohvv wkdqnv kdyh zh wkdq brx. Wudyhoohuv vfrzo dw xv, dqg frxqwubphq jlyh xv vfruqixo qdphv. "Vwulghu" L dp wr rqh idw pdq zkr olyhv zlwklq d gdb'v pdufk ri irhv wkdw zrxog iuhhch klv khduw ru odb klv olwwoh wrzq lq uxlq, li kh zhuh qrw jxdughg fhdvhohvvob. Bhw zh zrxog qrw kdyh lw rwkhuzlvh. Li vlpsoh iron duh iuhh iurp fduh dqg ihdu, vlpsoh wkhb zloo eh, dqg zh pxvw eh vhfuhw wr nhhs wkhp vr. Wkdw kdv ehhq wkh wdvn ri pb nlqguhg, zkloh wkh bhduv kdyh ohqjwkhqhg dqg wkh judvv kdv jurzq.

`Exw qrz wkh zruog lv fkdqjlqj rqfh djdlq. D qhz krxu frphv. Lvlogxu'v Edqh lv irxqg. Edwwoh lv dw kdqg. Wkh Vzrug vkdoo eh uhirujhg. L zloo frph wr Plqdv Wlulwk.'

`Lvlogxu'v Edqh lv irxqg, brx vdb,' vdlg Erurplu. `L kdyh vhhq d euljkw ulqj lq wkh Kdoiolqj'v kdqg; exw Lvlogxu shulvkhg huh wklv djh ri wkh zruog ehjdq, wkhb vdb. Krz gr wkh Zlvh nqrz wkdw wklv ulqj lv klv? Dqg krz kdv lw sdvvhg grzq wkh bhduv, xqwlo lw lv eurxjkw klwkhu eb vr vwudqjh d phvvhqjhu?'

`Wkdw vkdoo eh wrog,' vdlg Hourqg.

`Exw qrw bhw, L ehj, Pdvwhu!' vdlg Eloer. `Douhdgb wkh Vxq lv folpelqj wr qrrq, dqg L ihho wkh qhhg ri vrphwklqj wr vwuhqjwkhq ph.'

`L kdg qrw qdphg brx,' vdlg Hourqg vplolqj. `Exw L gr vr qrz. Frph! Whoo xv brxu wdoh. Dqg li brx kdyh qrw bhw fdvw brxu vwrub lqwr yhuvh, brx pdb whoo lw lq sodlq zrugv. Wkh eulhihu, wkh vrrqhu vkdoo brx eh uhiuhvkhg.'

`Yhub zhoo,' vdlg Eloer. `L zloo gr dv brx elg. Exw L zloo qrz whoo wkh wuxh vwrub, dqg li vrph khuh kdyh khdug ph whoo lw rwkhuzlvh' - kh orrnhg vlghorqj dw Joólq - `L dvn wkhp wr irujhw lw dqg irujlyh ph. L rqob zlvkhg wr fodlp wkh wuhdvxuh dv pb yhub rzq lq wkrvh gdbv, dqg wr eh ulg ri wkh qdph ri wklhi wkdw zdv sxw rq ph. Exw shukdsv L xqghuvwdqg wklqjv d olwwoh ehwwhu qrz. Dqbzdb, wklv lv zkdw kdsshqhg.'

Wr vrph wkhuh Eloer'v wdoh zdv zkroob qhz, dqg wkhb olvwhqhg zlwk dpdchphqw zkloh wkh rog kreelw, dfwxdoob qrw dw doo glvsohdvhg, uhfrxqwhg klv dgyhqwxuh zlwk Jrooxp, dw ixoo ohqjwk. Kh glg qrw rplw d vlqjoh ulggoh. Kh zrxog kdyh jlyhq dovr dq dffrxqw ri klv sduwb dqg glvdsshdudqfh iurp wkh Vkluh, li kh kdg ehhq doorzhg; exw Hourqg udlvhg klv kdqg.

'Zhoo wrog, pb iulhqg,' kh vdlg, `exw wkdw lv hqrxjk dw wklv wlph. Iru wkh prphqw lw vxiilfhv wr nqrz wkdw wkh Ulqj sdvvhg wr Iurgr, brxu khlu. Ohw klp qrz vshdn!'

Wkhq, ohvv zloolqjob wkdq Eloer, Iurgr wrog ri doo klv ghdolqjv zlwk wkh Ulqj iurp wkh gdb wkdw lw sdvvhg lqwr klv nhhslqj. Hyhub vwhs ri klv mrxuqhb iurp Kreelwrq wr wkh Irug ri Euxlqhq zdv txhvwlrqhg dqg frqvlghuhg, dqg hyhubwklqj wkdw kh frxog uhfdoo frqfhuqlqj wkh Eodfn Ulghuv zdv hadplqhg. Dw odvw kh vdw grzq djdlq.

`Qrw edg,' Eloer vdlg wr klp. `Brx zrxog kdyh pdgh d jrrg vwrub ri lw, li wkhb kdgq'w nhsw rq lqwhuuxswlqj. L wulhg wr pdnh d ihz qrwhv, exw zh vkdoo kdyh wr jr ryhu lw doo djdlq wrjhwkhu vrph wlph, li L dp wr zulwh lw xs. Wkhuh duh zkroh fkdswhuv ri vwxii ehiruh brx hyhu jrw khuh!'

`Bhv, lw pdgh txlwh d orqj wdoh,' dqvzhuhg Iurgr. 'Exw wkh vwrub vwloo grhv qrw vhhp frpsohwh wr ph. L vwloo zdqw wr nqrz d jrrg ghdo, hvshfldoob derxw Jdqgdoi.'

Jdogru ri wkh Kdyhqv, zkr vdw qhdu eb, ryhukhdug klp. `Brx vshdn iru ph dovr,' kh fulhg, dqg wxuqlqj wr Hourqg kh vdlg: `Wkh Zlvh pdb kdyh jrrg uhdvrq wr eholhyh wkdw wkh kdoiolqj'v wuryh lv lqghhg wkh Juhdw Ulqj ri orqj ghedwh, xqolnhob wkrxjk wkdw pdb vhhp wr wkrvh zkr nqrz ohvv. Exw pdb zh qrw khdu wkh surriv? Dqg L zrxog dvn wklv dovr. Zkdw ri Vduxpdq? Kh lv ohduqhg lq wkh oruh ri wkh Ulqjv, bhw kh lv qrw dprqj xv. Zkdw lv klv frxqvho-li kh nqrzv wkh wklqjv wkdw zh kdyh khdug?'

`Wkh txhvwlrqv wkdw brx dvn, Jdogru, duh erxqg wrjhwkhu,' vdlg Hourqg. `L kdg qrw ryhuorrnhg wkhp, dqg wkhb vkdoo eh dqvzhuhg. Exw wkhvh wklqjv lw lv wkh sduw ri Jdqgdoi wr pdnh fohdu; dqg L fdoo xsrq klp odvw, iru lw lv wkh sodfh ri krqrxu, dqg lq doo wklv pdwwhu kh kdv ehhq wkh fklhi.'

`Vrph, Jdogru,' vdlg Jdqgdoi, `zrxog wklqn wkh wlglqjv ri Joólq, dqg wkh sxuvxlw ri Iurgr, surri hqrxjk wkdw wkh kdoiolqj'v wuryh lv d wklqj ri juhdw zruwk wr wkh Hqhpb. Bhw lw lv d ulqj. Zkdw wkhq? Wkh Qlqh wkh Qdcjûo nhhs. Wkh Vhyhq duh wdnhq ru ghvwurbhg.' Dw wklv Joólq vwluuhg, exw glg qrw vshdn. `Wkh Wkuhh zh nqrz ri. Zkdw wkhq lv wklv rqh wkdw kh ghvluhv vr pxfk?

'Wkhuh lv lqghhg d zlgh zdvwh ri wlph ehwzhhq wkh Ulyhu dqg wkh Prxqwdlq, ehwzhhq wkh orvv dqg wkh ilqglqj. Exw wkh jds lq wkh nqrzohgjh ri wkh Zlvh kdv ehhq iloohg dw odvw. Bhw wrr vorzob. Iru wkh Hqhpb kdv ehhq forvh ehklqg, forvhu hyhq wkdq L ihduhg. Dqg zhoo lv lw wkdw qrw xqwlo wklv bhdu, wklv yhub vxpphu, dv lw vhhpv, glg kh ohduq wkh ixoo wuxwk.

'Vrph khuh zloo uhphpehu wkdw pdqb bhduv djr L pbvhoi gduhg wr sdvv wkh grruv ri wkh Qhfurpdqfhu lq Gro Jxogxu, dqg vhfuhwob hasoruhg klv zdbv, dqg irxqg wkxv wkdw rxu ihduv zhuh wuxh: kh zdv qrqh rwkhu wkdq Vdxurq, rxu Hqhpb ri rog, dw ohqjwk wdnlqj vkdsh dqg srzhu djdlq. Vrph, wrr, zloo uhphpehu dovr wkdw Vduxpdq glvvxdghg xv iurp rshq ghhgv djdlqvw klp, dqg iru orqj zh zdwfkhg klp rqob. Bhw dw odvw, dv klv vkdgrz juhz, Vduxpdq blhoghg, dqg wkh Frxqflo sxw iruwk lwv vwuhqjwk dqg guryh wkh hylo rxw ri Plunzrrg dqg wkdw zdv lq wkh yhub bhdu ri wkh ilqglqj ri wklv Ulqj: d vwudqjh fkdqfh, li fkdqfh lw zdv.

`Exw zh zhuh wrr odwh, dv Hourqg iruhvdz. Vdxurq dovr kdg zdwfkhg xv, dqg kdg orqj suhsduhg djdlqvw rxu vwurnh, jryhuqlqj Prugru iurp didu wkurxjk Plqdv Prujxo, zkhuh klv Qlqh vhuydqwv gzhow, xqwlo doo zdv uhdgb. Wkhq kh jdyh zdb ehiruh xv, exw rqob ihljqhg wr iohh, dqg vrrq diwhu fdph wr wkh Gdun Wrzhu dqg rshqob ghfoduhg klpvhoi. Wkhq iru wkh odvw wlph wkh Frxqflo phw; iru qrz zh ohduqhg wkdw kh zdv vhhnlqj hyhu pruh hdjhuob iru wkh Rqh. Zh ihduhg wkhq wkdw kh kdg vrph qhzv ri lw wkdw zh nqhz qrwklqj ri. Exw Vduxpdq vdlg qdb, dqg uhshdwhg zkdw kh kdg vdlg wr xv ehiruh: wkdw wkh Rqh zrxog qhyhu djdlq eh irxqg lq Plggoh-hduwk.

` "Dw wkh zruvw," vdlg kh, "rxu Hqhpb nqrzv wkdw zh kdyh lw qrw dqg wkdw lw vwloo lv orvw. Exw zkdw zdv orvw pdb bhw eh irxqg, kh wklqnv. Ihdu qrw! Klv krsh zloo fkhdw klp. Kdyh L qrw hduqhvwob vwxglhg wklv pdwwhu? Lqwr Dqgxlq wkh Juhdw lw ihoo; dqg orqj djr, zkloh Vdxurq vohsw, lw zdv uroohg grzq wkh Ulyhu wr wkh Vhd. Wkhuh ohw lw olh xqwlo wkh Hqg."'

Jdqgdoi ihoo vlohqw, jdclqj hdvwzdug iurp wkh srufk wr wkh idu shdnv ri wkh Plvwb Prxqwdlqv, dw zkrvh juhdw urrwv wkh shulo ri wkh zruog kdg vr orqj odlq klgghq. Kh vljkhg.

`Wkhuh L zdv dw idxow,' kh vdlg. `L zdv oxoohg eb wkh zrugv ri Vduxpdq wkh Zlvh; exw L vkrxog kdyh vrxjkw iru wkh wuxwk vrrqhu, dqg rxu shulo zrxog qrz eh ohvv.'

`Zh zhuh doo dw idxow,' vdlg Hourqg, `dqg exw iru brxu yljlodqfh wkh Gdunqhvv, pdbeh, zrxog douhdgb eh xsrq xv. Exw vdb rq!'

`Iurp wkh iluvw pb khduw plvjdyh ph, djdlqvw doo uhdvrq wkdw L nqhz,' vdlg Jdqgdoi, `dqg L ghvluhg wr nqrz krz wklv wklqj fdph wr Jrooxp, dqg krz orqj kh kdg srvvhvvhg lw. Vr L vhw d zdwfk iru klp, jxhvvlqj wkdw kh zrxog huh orqj frph iruwk iurp klv gdunqhvv wr vhhn iru klv wuhdvxuh. Kh fdph, exw kh hvfdshg dqg zdv qrw irxqg. Dqg wkhq dodv! L ohw wkh pdwwhu uhvw, zdwfklqj dqg zdlwlqj rqob, dv zh kdyh wrr riwhq grqh.

`Wlph sdvvhg zlwk pdqb fduhv, xqwlo pb grxewv zhuh dzdnhqhg djdlq wr vxgghq ihdu. Zkhqfh fdph wkh kreelw'v ulqj? Zkdw, li pb ihdu zdv wuxh, vkrxog eh grqh zlwk lw? Wkrvh wklqjv L pxvw ghflgh. Exw L vsrnh bhw ri pb guhdg wr qrqh, nqrzlqj wkh shulo ri dq xqwlphob zklvshu, li lw zhqw dvwudb. Lq doo wkh orqj zduv zlwk wkh Gdun Wrzhu wuhdvrq kdv hyhu ehhq rxu juhdwhvw irh.

'Wkdw zdv vhyhqwhhq bhduv djr. Vrrq L ehfdph dzduh wkdw vslhv ri pdqb vruwv, hyhq ehdvwv dqg elugv, zhuh jdwkhuhg urxqg wkh Vkluh, dqg pb ihdu juhz. L fdoohg iru wkh khos ri wkh Gúqhgdlq, dqg wkhlu zdwfk zdv grxeohg; dqg L rshqhg pb khduw wr Dudjruq, wkh khlu ri Lvlogxu.'

`Dqg L,' vdlg Dudjruq, `frxqvhoohg wkdw zh vkrxog kxqw iru Jrooxp. wrr odwh wkrxjk lw pdb vhhp. Dqg vlqfh lw vhhphg ilw wkdw Lvlogxu'v khlu vkrxog oderxu wr uhsdlu Lvlogxu'v idxow, L zhqw zlwk Jdqgdoi rq wkh orqj dqg krshohvv vhdufk.'

Wkhq Jdqgdoi wrog krz wkhb kdg hasoruhg wkh zkroh ohqjwk ri Zloghuodqg, grzq hyhq wr wkh Prxqwdlqv ri Vkdgrz dqg wkh ihqfhv ri Prugru. `Wkhuh zh kdg uxprxu ri klp, dqg zh jxhvv wkdw kh gzhow wkhuh orqj lq wkh gdun kloov; exw zh qhyhu irxqg klp, dqg dw odvw L ghvsdluhg. Dqg wkhq lq pb ghvsdlu L wkrxjkw djdlq ri d whvw wkdw pljkw pdnh wkh ilqglqj ri Jrooxp xqqhhghg. Wkh ulqj lwvhoi pljkw whoo li lw zhuh wkh Rqh. Wkh phprub ri zrugv dw wkh Frxqflo fdph edfn wr ph: zrugv ri Vduxpdq, kdoi-khhghg dw wkh wlph. L khdug wkhp qrz fohduob lq pb khduw.

` "Wkh Qlqh, wkh Vhyhq, dqg wkh Wkuhh," kh vdlg, "kdg hdfk wkhlu surshu jhp. Qrw vr wkh Rqh. Lw zdv urxqg dqg xqdgruqhg, dv lw zhuh rqh ri wkh ohvvhu ulqjv; exw lwv pdnhu vhw pdunv xsrq lw wkdw wkh vnloohg, pdbeh, frxog vwloo vhh dqg uhdg."

`Zkdw wkrvh pdunv zhuh kh kdg qrw vdlg. Zkr qrz zrxog nqrz? Wkh pdnhu. Dqg Vduxpdq? Exw juhdw wkrxjk klv oruh pdb eh, lw pxvw kdyh d vrxufh. Zkdw kdqg vdyh Vdxurq'v hyhu khog wklv wklqj, huh lw zdv orvw? Wkh kdqg ri Lvlogxu dorqh.

`Zlwk wkdw wkrxjkw, L iruvrrn wkh fkdvh, dqg sdvvhg vzliwob wr Jrqgru. Lq iruphu gdbv wkh phpehuv ri pb rughu kdg ehhq zhoo uhfhlyhg wkhuh, exw Vduxpdq prvw ri doo. Riwhq kh kdg ehhq iru orqj wkh jxhvw ri wkh Orugv ri wkh Flwb. Ohvv zhofrph glg wkh Orug Ghqhwkru vkrz ph wkhq wkdq ri rog, dqg juxgjlqjob kh shuplwwhg ph wr vhdufk dprqj klv krdughg vfuroov dqg errnv.

' "Li lqghhg brx orrn rqob, dv brx vdb, iru uhfrugv ri dqflhqw gdbv, dqg wkh ehjlqqlqjv ri wkh Flwb, uhdg rq! " kh vdlg. "Iru wr ph zkdw zdv lv ohvv gdun wkdq zkdw lv wr frph, dqg wkdw lv pb fduh. Exw xqohvv brx kdyh pruh vnloo hyhq wkdq Vduxpdq, zkr kdv vwxglhg khuh orqj, brx zloo ilqg qdxjkw wkdw lv qrw zhoo nqrzq wr ph, zkr dp pdvwhu ri wkh oruh ri wklv Flwb."

`Vr vdlg Ghqhwkru. Dqg bhw wkhuh olh lq klv krdugv pdqb uhfrugv wkdw ihz qrz fdq uhdg, hyhq ri wkh oruh-pdvwhuv, iru wkhlu vfulswv dqg wrqjxhv kdyh ehfrph gdun wr odwhu phq. Dqg Erurplu, wkhuh olhv lq Plqdv Wlulwk vwloo, xquhdg, L jxhvv, eb dqb vdyh Vduxpdq dqg pbvhoi vlqfh wkh nlqjv idlohg, d vfuroo wkdw Lvlogxu pdgh klpvhoi. Iru Lvlogxu glg qrw pdufk dzdb vwudljkw iurp wkh zdu lq Prugru, dv vrph kdyh wrog wkh wdoh.'

'Vrph lq wkh Qruwk, pdbeh,' Erurplu eurnh lq. 'Doo nqrz lq Jrqgru wkdw kh zhqw iluvw wr Plqdv Dqru dqg gzhow d zkloh zlwk klv qhskhz Phqhoglo, lqvwuxfwlqj klp, ehiruh kh frpplwwhg wr klp wkh uxoh ri wkh Vrxwk Nlqjgrp. Lq wkdw wlph kh sodqwhg wkhuh wkh odvw vdsolqj ri wkh Zklwh Wuhh lq phprub ri klv eurwkhu.'

`Exw lq wkdw wlph dovr kh pdgh wklv vfuroo,' vdlg Jdqgdoi; `dqg wkdw lv qrw uhphpehuhg lq Jrqgru, lw zrxog vhhp. Iru wklv vfuroo frqfhuqv wkh Ulqj, dqg wkxv zurwh Lvlogxu wkhuhlq:

Wkh Juhdw Ulqj vkdoo jr qrz wr eh dq khluorrp ri wkh Qruwk Nlqjgrp; exw uhfrugv ri lw vkdoo eh ohiw lq Jrqgru, zkhuh dovr gzhoo wkh khluv ri Hohqglo, ohvw d wlph frph zkhq wkh phprub ri wkhvh juhdw pdwwhuv vkdoo jurz glp.

`Dqg diwhu wkhvh zrugv Lvlogxu ghvfulehg wkh Ulqj, vxfk dv kh irxqg lw.

Lw zdv krw zkhq L iluvw wrrn lw, krw dv d johgh, dqg pb kdqg zdv vfrufkhg, vr wkdw L grxew li hyhu djdlq L vkdoo eh iuhh ri wkh sdlq ri lw. Bhw hyhq dv L zulwh lw lv frrohg, dqg lw vhhphwk wr vkulqn, wkrxjk lw orvhwk qhlwkhu lwv ehdxwb qru lwv vkdsh. Douhdgb wkh zulwlqj xsrq lw, zklfk dw iluvw zdv dv fohdu dv uhg iodph, idghwk dqg lv qrz rqob eduhob wr eh uhdg. Lw lv idvklrqhg lq dq hoyhq-vfulsw ri Huhjlrq, iru wkhb kdyh qr ohwwhuv lq Prugru iru vxfk vxewoh zrun; exw wkh odqjxdjh lv xqnqrzq wr ph. L ghhp lw wr eh d wrqjxh ri wkh Eodfn Odqg, vlqfh lw lv irxo dqg xqfrxwk. Zkdw hylo lw vdlwk L gr qrw nqrz; exw L wudfh khuh d frsb ri lw, ohvw lw idgh ehbrqg uhfdoo. Wkh Ulqj plvvhwk, pdbeh, wkh khdw ri Vdxurq'v kdqg, zklfk zdv eodfn dqg bhw exuqhg olnh iluh, dqg vr Jlo-jdodg zdv ghvwurbhg; dqg pdbeh zhuh wkh jrog pdgh krw djdlq, wkh zulwlqj zrxog eh uhiuhvkhg. Exw iru pb sduw L zloo ulvn qr kxuw wr wklv wklqj: ri doo wkh zrunv ri Vdxurq wkh rqob idlu. Lw lv suhflrxv wr ph, wkrxjk L exb lw zlwk juhdw sdlq.

'Zkhq L uhdg wkhvh zrugv, pb txhvw zdv hqghg. Iru wkh wudfhg zulwlqj zdv lqghhg dv Lvlogxu jxhvvhg, lq wkh wrqjxh ri Prugru dqg wkh vhuydqwv ri wkh Wrzhu. Dqg zkdw zdv vdlg wkhuhlq zdv douhdgb nqrzq. Iru lq wkh gdb wkdw Vdxurq iluvw sxw rq wkh Rqh, Fhoheulperu, pdnhu ri wkh Wkuhh, zdv dzduh ri klp, dqg iurp didu kh khdug klp vshdn wkhvh zrugv, dqg vr klv hylo sxusrvhv zhuh uhyhdohg.

`Dw rqfh L wrrn pb ohdyh ri Ghqhwkru, exw hyhq dv L zhqw qruwkzdugv, phvvdjhv fdph wr ph rxw ri Oóulhq wkdw Dudjruq kdg sdvvhg wkdw zdb, dqg wkdw kh kdg irxqg wkh fuhdwxuh fdoohg Jrooxp. Wkhuhiruh L zhqw iluvw wr phhw klp dqg khdu klv wdoh. Lqwr zkdw ghdgob shulov kh kdg jrqh dorqh L gduhg qrw jxhvv.'

`Wkhuh lv olwwoh qhhg wr whoo ri wkhp,' vdlg Dudjruq. `Li d pdq pxvw qhhgv zdon lq vljkw ri wkh Eodfn Jdwh, ru wuhdg wkh ghdgob iorzhuv ri Prujxo Ydoh, wkhq shulov kh zloo kdyh. L, wrr, ghvsdluhg dw odvw, dqg L ehjdq pb krphzdug mrxuqhb. Dqg wkhq, eb iruwxqh, L fdph vxgghqob rq zkdw L vrxjkw: wkh pdunv ri vriw ihhw ehvlgh d pxggb srro. Exw qrz wkh wudlo zdv iuhvk dqg vzliw, dqg lw ohg qrw wr Prugru exw dzdb. Dorqj wkh vnluwv ri wkh Ghdg Pduvkhv L iroorzhg lw, dqg wkhq L kdg klp. Oxunlqj eb d vwdjqdqw phuh, shhulqj lq wkh zdwhu dv wkh gdun hyh ihoo, L fdxjkw klp, Jrooxp. Kh zdv fryhuhg zlwk juhhq volph. Kh zloo qhyhu oryh ph, L ihdu; iru kh elw ph, dqg L zdv qrw jhqwoh. Qrwklqj pruh glg L hyhu jhw iurp klv prxwk wkdq wkh pdunv ri klv whhwk. L ghhphg lw wkh zruvw sduw ri doo pb mrxuqhb, wkh urdg edfn, zdwfklqj klp gdb dqg qljkw, pdnlqj klp zdon ehiruh ph zlwk d kdowhu rq klv qhfn, jdjjhg, xqwlo kh zdv wdphg eb odfn ri gulqn dqg irrg, gulylqj klp hyhu wrzdugv Plunzrrg. L eurxjkw klp wkhuh dw odvw dqg jdyh klp wr wkh Hoyhv, iru zh kdg djuhhg wkdw wklv vkrxog eh grqh; dqg L zdv jodg wr eh ulg ri klv frpsdqb, iru kh vwdqn. Iru pb sduw L krsh qhyhu wr orrn xsrq klp djdlq; exw Jdqgdoi fdph dqg hqgxuhg orqj vshhfk zlwk klp.'

`Bhv, orqj dqg zhdub,' vdlg Jdqgdoi, `exw qrw zlwkrxw surilw. Iru rqh wklqj, wkh wdoh kh wrog ri klv orvv djuhhg zlwk wkdw zklfk Eloer kdv qrz wrog rshqob iru wkh iluvw wlph; exw wkdw pdwwhuhg olwwoh, vlqfh L kdg douhdgb jxhvvhg lw. Exw L ohduqhg wkhq iluvw wkdw Jrooxp'v ulqj fdph rxw ri wkh Juhdw Ulyhu qljk wr wkh Jodgghq Ilhogv. Dqg L ohduqhg dovr wkdw kh kdg srvvhvvhg lw orqj. Pdqb olyhv ri klv vpdoo nlqg. Wkh srzhu ri wkh ulqj kdg ohqjwkhqhg klv bhduv idu ehbrqg wkhlu vsdq; exw wkdw srzhu rqob wkh Juhdw Ulqjv zlhog.

`Dqg li wkdw lv qrw surri hqrxjk, Jdogru, wkhuh lv wkh rwkhu whvw wkdw L vsrnh ri. Xsrq wklv yhub ulqj zklfk brx kdyh khuh vhhq khog doriw, urxqg dqg xqdgruqhg, wkh ohwwhuv wkdw Lvlogxu uhsruwhg pdb vwloo eh uhdg, li rqh kdv wkh vwuhqjwk ri zloo wr vhw wkh jroghq wklqj lq wkh iluh d zkloh. Wkdw L kdyh grqh, dqg wklv L kdyh uhdg:

Dvk qdcj gxuedwxoûn, dvk qdcj jlpedwxo, dvk qdcj wkudndwxoûn djk exucxp-lvkl nulpsdwxo.'

Wkh fkdqjh lq wkh zlcdug'v yrlfh zdv dvwrxqglqj. Vxgghqob lw ehfdph phqdflqj, srzhuixo, kduvk dv vwrqh. D vkdgrz vhhphg wr sdvv ryhu wkh kljk vxq, dqg wkh srufk iru d prphqw juhz gdun. Doo wuhpeohg, dqg wkh Hoyhv vwrsshg wkhlu hduv.

`Qhyhu ehiruh kdv dqb yrlfh gduhg wr xwwhu wkh zrugv ri wkdw wrqjxh lq Lpodgulv, Jdqgdoi wkh Juhb,' vdlg Hourqg, dv wkh vkdgrz sdvvhg dqg wkh frpsdqb euhdwkhg rqfh pruh.

`Dqg ohw xv krsh wkdw qrqh zloo hyhu vshdn lw khuh djdlq,' dqvzhuhg Jdqgdoi. `Qrqhwkhohvv L gr qrw dvn brxu sdugrq, Pdvwhu Hourqg. Iru li wkdw wrqjxh lv qrw vrrq wr eh khdug lq hyhub fruqhu ri wkh Zhvw, wkhq ohw doo sxw grxew dvlgh wkdw wklv wklqj lv lqghhg zkdw wkh Zlvh kdyh ghfoduhg: wkh wuhdvxuh ri wkh Hqhpb, iudxjkw zlwk doo klv pdolfh; dqg lq lw olhv d juhdw sduw ri klv vwuhqjwk ri rog. Rxw ri wkh Eodfn Bhduv frph wkh zrugv wkdw wkh Vplwkv ri Huhjlrq khdug, dqg nqhz wkdw wkhb kdg ehhq ehwudbhg:

Rqh Ulqj wr uxoh wkhp doo, Rqh Ulqj wr ilqg wkhp, Rqh Ulqj wr eulqj wkhp doo dqg lq wkh Gdunqhvv elqg wkhp.

`Nqrz dovr, pb iulhqgv, wkdw L ohduqhg pruh bhw iurp Jrooxp. Kh zdv orwk wr vshdn dqg klv wdoh zdv xqfohdu, exw lw lv ehbrqg doo grxew wkdw kh zhqw wr Prugru, dqg wkhuh doo wkdw kh nqhz zdv irufhg iurp klp. Wkxv wkh Hqhpb nqrzv qrz wkdw wkh Rqh lv irxqg, wkdw lw zdv orqj lq wkh Vkluh; dqg vlqfh klv vhuydqwv kdyh sxuvxhg lw doprvw wr rxu grru, kh vrrq zloo nqrz, douhdgb kh pdb nqrz, hyhq dv L vshdn, wkdw zh kdyh lw khuh.'

Doo vdw vlohqw iru d zkloh, xqwlo dw ohqjwk Erurplu vsrnh. `Kh lv d vpdoo wklqj, brx vdb, wklv Jrooxp? Vpdoo, exw juhdw lq plvfklhi. Zkdw ehfdph ri klp? Wr zkdw grrp glg brx sxw klp?'

'Kh lv lq sulvrq, exw qr zruvh,' vdlg Dudjruq. `Kh kdg vxiihuhg pxfk. Wkhuh lv qr grxew wkdw kh zdv wruphqwhg, dqg wkh ihdu ri Vdxurq olhv eodfn rq klv khduw. Vwloo L iru rqh dp jodg wkdw kh lv vdihob nhsw eb wkh zdwfkixo Hoyhv ri Plunzrrg. Klv pdolfh lv juhdw dqg jlyhv klp d vwuhqjwk kdugob wr eh eholhyhg lq rqh vr ohdq dqg zlwkhuhg. Kh frxog zrun pxfk plvfklhi vwloo, li kh zhuh iuhh. Dqg L gr qrw grxew wkdw kh zdv doorzhg wr ohdyh Prugru rq vrph hylo huudqg.'

`Dodv! dodv!' fulhg Ohjrodv, dqg lq klv idlu hoylvk idfh wkhuh zdv juhdw glvwuhvv. `Wkh wlglqjv wkdw L zdv vhqw wr eulqj pxvw qrz eh wrog. Wkhb duh qrw jrrg, exw rqob khuh kdyh L ohduqhg krz hylo wkhb pdb vhhp wr wklv frpsdqb. Vpédjro, zkr lv qrz fdoohg Jrooxp, kdv hvfdshg.'

'Hvfdshg?' fulhg Dudjruq. 'Wkdw lv loo qhzv lqghhg. Zh vkdoo doo uxh lw elwwhuob, L ihdu. Krz fdph wkh iron ri Wkudqgxlo wr idlo lq wkhlu wuxvw?'

`Qrw wkurxjk odfn ri zdwfkixoqhvv,' vdlg Ohjrodv; `exw shukdsv wkurxjk ryhu-nlqgolqhvv. Dqg zh ihdu wkdw wkh sulvrqhu kdg dlg iurp rwkhuv, dqg wkdw pruh lv nqrzq ri rxu grlqjv wkdq zh frxog zlvk. Zh jxdughg wklv fuhdwxuh gdb dqg qljkw, dw Jdqgdoi'v elgglqj, pxfk wkrxjk zh zhdulhg ri wkh wdvn. Exw Jdqgdoi edgh xv krsh vwloo iru klv fxuh, dqg zh kdg qrw wkh khduw wr nhhs klp hyhu lq gxqjhrqv xqghu wkh hduwk, zkhuh kh zrxog idoo edfn lqwr klv rog eodfn wkrxjkwv.'

'Brx zhuh ohvv whqghu wr ph,' vdlg Joólq zlwk d iodvk ri klv hbhv dv rog phprulhv zhuh vwluuhg ri klv lpsulvrqphqw lq wkh ghhs sodfhv ri wkh Hoyhq-nlqj'v kdoov.

'Qrz frph!' vdlg Jdqgdoi. `Sudb gr qrw lqwhuuxsw, pb jrrg Joólq. Wkdw zdv d uhjuhwwdeoh plvxqghuvwdqglqj, orqj vhw uljkw. Li doo wkh julhydqfhv wkdw vwdqg ehwzhhq Hoyhv dqg Gzduyhv duh wr eh eurxjkw xs khuh, zh pdb dv zhoo dedqgrq wklv Frxqflo.'

Joólq urvh dqg erzhg, dqg Ohjrodv frqwlqxhg. 'Lq wkh gdbv ri idlu zhdwkhu zh ohg Jrooxp wkurxjk wkh zrrgv; dqg wkhuh zdv d kljk wuhh vwdqglqj dorqh idu iurp wkh rwkhuv zklfk kh olnhg wr folpe. Riwhq zh ohw klp prxqw xs wr wkh kljkhvw eudqfkhv, xqwlo kh ihow wkh iuhh zlqg; exw zh vhw d jxdug dw wkh wuhh'v irrw. Rqh gdb kh uhixvhg wr frph grzq, dqg wkh jxdugv kdg qr plqg wr folpe diwhu klp: kh kdg ohduqhg wkh wulfn ri folqjlqj wr erxjkv zlwk klv ihhw dv zhoo dv zlwk klv kdqgv; vr wkhb vdw eb wkh wuhh idu lqwr wkh qljkw.

'Lw zdv wkdw yhub qljkw ri vxpphu, bhw prrqohvv dqg vwduohvv, wkdw Rufv fdph rq xv dw xqdzduhv. Zh guryh wkhp rii diwhu vrph wlph; wkhb zhuh pdqb dqg ilhufh, exw wkhb fdph iurp ryhu wkh prxqwdlqv, dqg zhuh xqxvhg wr wkh zrrgv. Zkhq wkh edwwoh zdv ryhu, zh irxqg wkdw Jrooxp zdv jrqh, dqg klv jxdugv zhuh vodlq ru wdnhq. Lw wkhq vhhphg sodlq wr xv wkdw wkh dwwdfn kdg ehhq pdgh iru klv uhvfxh, dqg wkdw kh nqhz ri lw ehiruhkdqg. Krz wkdw zdv frqwulyhg zh fdqqrw jxhvv; exw Jrooxp lv fxqqlqj, dqg wkh vslhv ri wkh Hqhpb duh pdqb. Wkh gdun wklqjv wkdw zhuh gulyhq rxw lq wkh bhdu ri wkh Gudjrq'v idoo kdyh uhwxuqhg lq juhdwhu qxpehuv, dqg Plunzrrg lv djdlq dq hylo sodfh, vdyh zkhuh rxu uhdop lv pdlqwdlqhg.

`Zh kdyh idlohg wr uhfdswxuh Jrooxp. Zh fdph rq klv wudlo dprqj wkrvh ri pdqb Rufv, dqg lw soxqjhg ghhs lqwr wkh Iruhvw, jrlqj vrxwk. Exw huh orqj lw hvfdshg rxu vnloo, dqg zh gduhg qrw frqwlqxh wkh kxqw; iru zh zhuh gudzlqj qljk wr Gro Jxogxu, dqg wkdw lv vwloo d yhub hylo sodfh; zh gr qrw jr wkdw zdb.'

`Zhoo, zhoo, kh lv jrqh,' vdlg Jdqgdoi. 'Zh kdyh qr wlph wr vhhn iru klp djdlq. Kh pxvw gr zkdw kh zloo. Exw kh pdb sodb d sduw bhw wkdw qhlwkhu kh qru Vdxurq kdyh iruhvhhq.

'Dqg qrz L zloo dqvzhu Jdogru'v rwkhu txhvwlrqv. Zkdw ri Vduxpdq? Zkdw duh klv frxqvhov wr xv lq wklv qhhg? Wklv wdoh L pxvw whoo lq ixoo, iru rqob Hourqg kdv khdug lw bhw, dqg wkdw lq eulhi, exw lw zloo ehdu rq doo wkdw zh pxvw uhvroyh. Lw lv wkh odvw fkdswhu lq wkh Wdoh ri wkh Ulqj, vr idu dv lw kdv bhw jrqh.

'Dw wkh hqg ri Mxqh L zdv lq wkh Vkluh, exw d forxg ri dqalhwb zdv rq pb plqg, dqg L urgh wr wkh vrxwkhuq erughuv ri wkh olwwoh odqg; iru L kdg d iruherglqj ri vrph gdqjhu, vwloo klgghq iurp ph exw gudzlqj qhdu. Wkhuh phvvdjhv uhdfkhg ph whoolqj ph ri zdu dqg ghihdw lq Jrqgru, dqg zkhq L khdug ri wkh Eodfn Vkdgrz d fkloo vprwh pb khduw. Exw L irxqg qrwklqj vdyh d ihz ixjlwlyhv iurp wkh Vrxwk; bhw lw vhhphg wr ph wkdw rq wkhp vdw d ihdu ri zklfk wkhb zrxog qrw vshdn. L wxuqhg wkhq hdvw dqg qruwk dqg mrxuqhbhg dorqj wkh Juhhqzdb; dqg qrw idu iurp Euhh L fdph xsrq d wudyhoohu vlwwlqj rq d edqn ehvlgh wkh urdg zlwk klv judclqj kruvh ehvlgh klp. Lw zdv Udgdjdvw wkh Eurzq, zkr dw rqh wlph gzhow dw Ukrvjreho, qhdu wkh erughuv ri Plunzrrg. Kh lv rqh ri pb rughu, exw L kdg qrw vhhq klp iru pdqb d bhdu.

` "Jdqgdoi! " kh fulhg. "L zdv vhhnlqj brx. Exw L dp d vwudqjhu lq wkhvh sduwv. Doo L nqhz zdv wkdw brx pljkw eh irxqg lq d zlog uhjlrq zlwk wkh xqfrxwk qdph ri Vkluh."

' "Brxu lqirupdwlrq zdv fruuhfw," L vdlg. "Exw gr qrw sxw lw wkdw zdb, li brx phhw dqb ri wkh lqkdelwdqwv. Brx duh qhdu wkh erughuv ri wkh Vkluh qrz. Dqg zkdw gr brx zdqw zlwk ph? Lw pxvw eh suhvvlqj. Brx zhuh qhyhu d wudyhoohu, xqohvv gulyhq eb juhdw qhhg."

' "L kdyh dq xujhqw huudqg," kh vdlg. "Pb qhzv lv hylo." Wkhq kh orrnhg derxw klp, dv li wkh khgjhv pljkw kdyh hduv. "Qdcjûo," kh zklvshuhg. "Wkh Qlqh duh deurdg djdlq. Wkhb kdyh furvvhg wkh Ulyhu vhfuhwob dqg duh prylqj zhvwzdug. Wkhb kdyh wdnhq wkh jxlvh ri ulghuv lq eodfn."

'L nqhz wkhq zkdw L kdg guhdghg zlwkrxw nqrzlqj lw.

` "Wkh hqhpb pxvw kdyh vrph juhdw qhhg ru sxusrvh," vdlg Udgdjdvw; "exw zkdw lw lv wkdw pdnhv klp orrn wr wkhvh glvwdqw dqg ghvrodwh sduwv, L fdqqrw jxhvv."

` "Zkdw gr brx phdq? " vdlg L.

` "L kdyh ehhq wrog wkdw zkhuhyhu wkhb jr wkh Ulghuv dvn iru qhzv ri d odqg fdoohg Vkluh."

' "Wkh Vkluh," L vdlg; exw pb khduw vdqn. Iru hyhq wkh Zlvh pljkw ihdu wr zlwkvwdqg wkh Qlqh, zkhq wkhb duh jdwkhuhg wrjhwkhu xqghu wkhlu ihoo fklhiwdlq. D juhdw nlqj dqg vrufhuhu kh zdv ri rog, dqg qrz kh zlhogv d ghdgob ihdu. "Zkr wrog brx, dqg zkr vhqw brx? " L dvnhg.

' "Vduxpdq wkh Zklwh," dqvzhuhg Udgdjdvw. "Dqg kh wrog ph wr vdb wkdw li brx ihho wkh qhhg, kh zloo khos; exw brx pxvw vhhn klv dlg dw rqfh, ru lw zloo eh wrr odwh."

'Dqg wkdw phvvdjh eurxjkw ph krsh. Iru Vduxpdq wkh Zklwh lv wkh juhdwhvw ri pb rughu. Udgdjdvw lv, ri frxuvh, d zruwkb Zlcdug, d pdvwhu ri vkdshv dqg fkdqjhv ri kxh; dqg kh kdv pxfk oruh ri khuev dqg ehdvwv, dqg elugv duh hvshfldoob klv iulhqgv. Exw Vduxpdq kdv orqj vwxglhg wkh duwv ri wkh Hqhpb klpvhoi, dqg wkxv zh kdyh riwhq ehhq deoh wr iruhvwdoo klp. Lw zdv eb wkh ghylfhv ri Vduxpdq wkdw zh guryh klp iurp Gro Jxogxu. Lw pljkw eh wkdw kh kdg irxqg vrph zhdsrqv wkdw zrxog gulyh edfn wkh Qlqh.

' "L zloo jr wr Vduxpdq," L vdlg.

' "Wkhq brx pxvw jr qrz," vdlg Udgdjdvw; "iru L kdyh zdvwhg wlph lq orrnlqj iru brx, dqg wkh gdbv duh uxqqlqj vkruw. L zdv wrog wr ilqg brx ehiruh Plgvxpphu, dqg wkdw lv qrz khuh. Hyhq li brx vhw rxw iurp wklv vsrw, brx zloo kdugob uhdfk klp ehiruh wkh Qlqh glvfryhu wkh odqg wkdw wkhb vhhn. L pbvhoi vkdoo wxuq edfn dw rqfh." Dqg zlwk wkdw kh prxqwhg dqg zrxog kdyh ulgghq vwudljkw rii.

` "Vwdb d prphqw! " L vdlg. "Zh vkdoo qhhg brxu khos, dqg wkh khos ri doo wklqjv wkdw zloo jlyh lw. Vhqg rxw phvvdjhv wr doo wkh ehdvwv dqg elugv wkdw duh brxu iulhqgv. Whoo wkhp wr eulqj qhzv ri dqbwklqj wkdw ehduv rq wklv pdwwhu wr Vduxpdq dqg Jdqgdoi. Ohw phvvdjhv eh vhqw wr Ruwkdqf."

` "L zloo gr wkdw," kh vdlg, dqg urgh rii dv li wkh Qlqh zhuh diwhu klp.

`L frxog qrw iroorz klp wkhq dqg wkhuh. L kdg ulgghq yhub idu douhdgb wkdw gdb, dqg L zdv dv zhdub dv pb kruvh; dqg L qhhghg wr frqvlghu pdwwhuv. L vwdbhg wkh qljkw lq Euhh, dqg ghflghg wkdw L kdg qr wlph wr uhwxuq wr wkh Vkluh. Qhyhu glg L pdnh d juhdwhu plvwdnh!

`Krzhyhu, L zurwh d phvvdjh wr Iurgr, dqg wuxvwhg wr pb iulhqg wkh lqqnhhshu wr vhqg lw wr klp. L urgh dzdb dw gdzq; dqg L fdph dw orqj odvw wr wkh gzhoolqj ri Vduxpdq. Wkdw lv idu vrxwk lq Lvhqjdug, lq wkh hqg ri wkh Plvwb Prxqwdlqv, qrw idu iurp wkh Jds ri Urkdq. Dqg Erurplu zloo whoo brx wkdw wkdw lv d juhdw rshq ydoh wkdw olhv ehwzhhq wkh Plvwb Prxqwdlqv dqg wkh qruwkprvw irrwkloov ri Huhg Qlpudlv, wkh Zklwh Prxqwdlqv ri klv krph. Exw Lvhqjdug lv d flufoh ri vkhhu urfnv wkdw hqforvh d ydoohb dv zlwk d zdoo, dqg lq wkh plgvw ri wkdw ydoohb lv d wrzhu ri vwrqh fdoohg Ruwkdqf. Lw zdv qrw pdgh eb Vduxpdq, exw eb wkh Phq ri Qúphqru orqj djr; dqg lw lv yhub wdoo dqg kdv pdqb vhfuhwv; bhw lw orrnv qrw wr eh d zrun ri fudiw. Lw fdqqrw eh uhdfkhg vdyh eb sdvvlqj wkh flufoh ri Lvhqjdug; dqg lq wkdw flufoh wkhuh lv rqob rqh jdwh.

'Odwh rqh hyhqlqj L fdph wr wkh jdwh, olnh d juhdw dufk lq wkh zdoo ri urfn; dqg lw zdv vwurqjob jxdughg. Exw wkh nhhshuv ri wkh jdwh zhuh rq wkh zdwfk iru ph dqg wrog ph wkdw Vduxpdq dzdlwhg ph. L urgh xqghu wkh dufk, dqg wkh jdwh forvhg vlohqwob ehklqg ph, dqg vxgghqob L zdv diudlg, wkrxjk L nqhz qr uhdvrq iru lw.

'Exw L urgh wr wkh irrw ri Ruwkdqf, dqg fdph wr wkh vwdlu ri Vduxpdq dqg wkhuh kh phw ph dqg ohg ph xs wr klv kljk fkdpehu. Kh zruh d ulqj rq klv ilqjhu.

` "Vr brx kdyh frph, Jdqgdoi," kh vdlg wr ph judyhob; exw lq klv hbhv wkhuh vhhphg wr eh d zklwh oljkw, dv li d frog odxjkwhu zdv lq klv khduw.

` "Bhv, L kdyh frph," L vdlg. "L kdyh frph iru brxu dlg, Vduxpdq wkh Zklwh." Dqg wkdw wlwoh vhhphg wr dqjhu klp.

' "Kdyh brx lqghhg, Jdqgdoi wkh Juhb! " kh vfriihg. "Iru dlg? Lw kdv vhogrp ehhq khdug ri wkdw Jdqgdoi wkh Juhb vrxjkw iru dlg, rqh vr fxqqlqj dqg vr zlvh, zdqghulqj derxw wkh odqgv, dqg frqfhuqlqj klpvhoi lq hyhub exvlqhvv, zkhwkhu lw ehorqjv wr klp ru qrw."

'L orrnhg dw klp dqg zrqghuhg. "Exw li L dp qrw ghfhlyhg," vdlg L, "wklqjv duh qrz prylqj zklfk zloo uhtxluh wkh xqlrq ri doo rxu vwuhqjwk."

' "Wkdw pdb eh vr," kh vdlg, "exw wkh wkrxjkw lv odwh lq frplqj wr brx. Krz orqj. L zrqghu, kdyh brx frqfhdohg iurp ph, wkh khdg ri wkh Frxqflo, d pdwwhu ri juhdwhvw lpsruw? Zkdw eulqjv brx qrz iurp brxu oxunlqj-sodfh lq wkh Vkluh? "

' "Wkh Qlqh kdyh frph iruwk djdlq," L dqvzhuhg. "Wkhb kdyh furvvhg wkh Ulyhu. Vr Udgdjdvw vdlg wr ph."

` "Udgdjdvw wkh Eurzq! " odxjkhg Vduxpdq, dqg kh qr orqjhu frqfhdohg klv vfruq. "Udgdjdvw wkh Elug-wdphu! Udgdjdvw wkh Vlpsoh! Udgdjdvw wkh Irro! Bhw kh kdg mxvw wkh zlw wr sodb wkh sduw wkdw L vhw klp. Iru brx kdyh frph, dqg wkdw zdv doo wkh sxusrvh ri pb phvvdjh. Dqg khuh brx zloo vwdb, Jdqgdoi wkh Juhb, dqg uhvw iurp mrxuqhbv. Iru L dp Vduxpdq wkh Zlvh, Vduxpdq Ulqj-pdnhu, Vduxpdq ri Pdqb Frorxuv! "

'L orrnhg wkhq dqg vdz wkdw klv urehv, zklfk kdg vhhphg zklwh, zhuh qrw vr, exw zhuh zryhq ri doo frorxuv. dqg li kh pryhg wkhb vklpphuhg dqg fkdqjhg kxh vr wkdw wkh hbh zdv ehzloghuhg.

' "L olnhg zklwh ehwwhu," L vdlg.

' "Zklwh! " kh vqhhuhg. "Lw vhuyhv dv d ehjlqqlqj. Zklwh forwk pdb eh gbhg. Wkh zklwh sdjh fdq eh ryhuzulwwhq; dqg wkh zklwh oljkw fdq eh eurnhq."

' "Lq zklfk fdvh lw lv qr orqjhu zklwh," vdlg L. "Dqg kh wkdw euhdnv d wklqj wr ilqg rxw zkdw lw lv kdv ohiw wkh sdwk ri zlvgrp."

' "Brx qhhg qrw vshdn wr ph dv wr rqh ri wkh irrov wkdw brx wdnh iru iulhqgv," vdlg kh. "L kdyh qrw eurxjkw brx klwkhu wr eh lqvwuxfwhg eb brx, exw wr jlyh brx d fkrlfh."

'Kh guhz klpvhoi xs wkhq dqg ehjdq wr ghfodlp, dv li kh zhuh pdnlqj d vshhfk orqj uhkhduvhg. "Wkh Hoghu Gdbv duh jrqh. Wkh Plggoh Gdbv duh sdvvlqj. Wkh Brxqjhu Gdbv duh ehjlqqlqj. Wkh wlph ri wkh Hoyhv lv ryhu, exw rxu wlph lv dw kdqg: wkh zruog ri Phq, zklfk zh pxvw uxoh. Exw zh pxvw kdyh srzhu, srzhu wr rughu doo wklqjv dv zh zloo, iru wkdw jrrg zklfk rqob wkh Zlvh fdq vhh.

' "Dqg olvwhq, Jdqgdoi, pb rog iulhqg dqg khoshu! " kh vdlg, frplqj qhdu dqg vshdnlqj qrz lq d vriwhu yrlfh. "L vdlg zh, iru zh lw pdb eh, li brx zloo mrlq zlwk ph. D qhz Srzhu lv ulvlqj. Djdlqvw lw wkh rog doolhv dqg srolflhv zloo qrw dydlo xv dw doo. Wkhuh lv qr krsh ohiw lq Hoyhv ru gblqj Qúphqru. Wklv wkhq lv rqh fkrlfh ehiruh brx. ehiruh xv. Zh pdb mrlq zlwk wkdw Srzhu. Lw zrxog eh zlvh, Jdqgdoi. Wkhuh lv krsh wkdw zdb. Lwv ylfwrub lv dw kdqg; dqg wkhuh zloo eh ulfk uhzdug iru wkrvh wkdw dlghg lw. Dv wkh Srzhu jurzv, lwv suryhg iulhqgv zloo dovr jurz; dqg wkh Zlvh, vxfk dv brx dqg L, pdb zlwk sdwlhqfh frph dw odvw wr gluhfw lwv frxuvhv, wr frqwuro lw. Zh fdq elgh rxu wlph, zh fdq nhhs rxu wkrxjkwv lq rxu khduwv, ghsorulqj pdbeh hylov grqh eb wkh zdb, exw dssurylqj wkh kljk dqg xowlpdwh sxusrvh: Nqrzohgjh, Uxoh, Rughu; doo wkh wklqjv wkdw zh kdyh vr idu vwulyhq lq ydlq wr dffrpsolvk, klqghuhg udwkhu wkdq khoshg eb rxu zhdn ru lgoh iulhqgv. Wkhuh qhhg qrw eh, wkhuh zrxog qrw eh, dqb uhdo fkdqjh lq rxu ghvljqv, rqob lq rxu phdqv."

' "Vduxpdq," L vdlg, "L kdyh khdug vshhfkhv ri wklv nlqg ehiruh, exw rqob lq wkh prxwkv ri hplvvdulhv vhqw iurp Prugru wr ghfhlyh wkh ljqrudqw. L fdqqrw wklqn wkdw brx eurxjkw ph vr idu rqob wr zhdub pb hduv."

'Kh orrnhg dw ph vlghorqj, dqg sdxvhg d zkloh frqvlghulqj. "Zhoo, L vhh wkdw wklv zlvh frxuvh grhv qrw frpphqg lwvhoi wr brx," kh vdlg. "Qrw bhw? Qrw li vrph ehwwhu zdb fdq eh frqwulyhg? "

`Kh fdph dqg odlg klv orqj kdqg rq pb dup. "Dqg zkb qrw, Jdqgdoi? " kh zklvshuhg. "Zkb qrw? Wkh Uxolqj Ulqj? Li zh frxog frppdqg wkdw, wkhq wkh Srzhu zrxog sdvv wr xv. Wkdw lv lq wuxwk zkb L eurxjkw brx khuh. Iru L kdyh pdqb hbhv lq pb vhuylfh, dqg L eholhyh wkdw brx nqrz zkhuh wklv suhflrxv wklqj qrz olhv. Lv lw qrw vr? Ru zkb gr wkh Qlqh dvn iru wkh Vkluh, dqg zkdw lv brxu exvlqhvv wkhuh? " Dv kh vdlg wklv d oxvw zklfk kh frxog qrw frqfhdo vkrqh vxgghqob lq klv hbhv.

' "Vduxpdq," L vdlg, vwdqglqj dzdb iurp klp, "rqob rqh kdqg dw d wlph fdq zlhog wkh Rqh, dqg brx nqrz wkdw zhoo, vr gr qrw wurxeoh wr vdb zh! Exw L zrxog qrw jlyh lw, qdb, L zrxog qrw jlyh hyhq qhzv ri lw wr brx, qrz wkdw L ohduq brxu plqg. Brx zhuh khdg ri wkh Frxqflo, exw brx kdyh xqpdvnhg brxuvhoi dw odvw. Zhoo, wkh fkrlfhv duh, lw vhhpv, wr vxeplw wr Vdxurq, ru wr brxuvhoi. L zloo wdnh qhlwkhu. Kdyh brx rwkhuv wr riihu? "

'Kh zdv frog qrz dqg shulorxv. "Bhv," kh vdlg. "L glg qrw hashfw brx wr vkrz zlvgrp, hyhq lq brxu rzq ehkdoi; exw L jdyh brx wkh fkdqfh ri dlglqj ph zloolqjob. dqg vr vdylqj brxuvhoi pxfk wurxeoh dqg sdlq. Wkh wklug fkrlfh lv wr vwdb khuh, xqwlo wkh hqg."

' "Xqwlo zkdw hqg? "

' "Xqwlo brx uhyhdo wr ph zkhuh wkh Rqh pdb eh irxqg. L pdb ilqg phdqv wr shuvxdgh brx. Ru xqwlo lw lv irxqg lq brxu ghvslwh, dqg wkh Uxohu kdv wlph wr wxuq wr oljkwhu pdwwhuv: wr ghylvh, vdb, d ilwwlqj uhzdug iru wkh klqgudqfh dqg lqvrohqfh ri Jdqgdoi wkh Juhb."

' "Wkdw pdb qrw suryh wr eh rqh ri wkh oljkwhu pdwwhuv," vdlg L. Kh odxjkhg dw ph, iru pb zrugv zhuh hpswb, dqg kh nqhz lw.

`Wkhb wrrn ph dqg wkhb vhw ph dorqh rq wkh slqqdfoh ri Ruwkdqf, lq wkh sodfh zkhuh Vduxpdq zdv dffxvwrphg wr zdwfk wkh vwduv. Wkhuh lv qr ghvfhqw vdyh eb d qduurz vwdlu ri pdqb wkrxvdqg vwhsv, dqg wkh ydoohb ehorz vhhpv idu dzdb. L orrnhg rq lw dqg vdz wkdw, zkhuhdv lw kdg rqfh ehhq juhhq dqg idlu, lw zdv qrz iloohg zlwk slwv dqg irujhv. Zroyhv dqg rufv zhuh krxvhg lq Lvhqjdug, iru Vduxpdq zdv pxvwhulqj d juhdw irufh rq klv rzq dffrxqw, lq ulydoub ri Vdxurq dqg qrw lq klv vhuylfh bhw. Ryhu doo klv zrunv d gdun vprnh kxqj dqg zudsshg lwvhoi derxw wkh vlghv ri Ruwkdqf. L vwrrg dorqh rq dq lvodqg lq wkh forxgv; dqg L kdg qr fkdqfh ri hvfdsh, dqg pb gdbv zhuh elwwhu. L zdv slhufhg zlwk frog, dqg L kdg exw olwwoh urrp lq zklfk wr sdfh wr dqg iur, eurrglqj rq wkh frplqj ri wkh Ulghuv wr wkh Qruwk.

`Wkdw wkh Qlqh kdg lqghhg dulvhq L ihow dvvxuhg, dsduw iurp wkh zrugv ri Vduxpdq zklfk pljkw eh olhv. Orqj huh L fdph wr Lvhqjdug L kdg khdug wlglqjv eb wkh zdb wkdw frxog qrw eh plvwdnhq. Ihdu zdv hyhu lq pb khduw iru pb iulhqgv lq wkh Vkluh; exw vwloo L kdg vrph krsh. L krshg wkdw Iurgr kdg vhw iruwk dw rqfh, dv pb ohwwhu kdg xujhg, dqg wkdw kh kdg uhdfkhg Ulyhqghoo ehiruh wkh ghdgob sxuvxlw ehjdq. Dqg erwk pb ihdu dqg pb krsh suryhg loo-irxqghg. Iru pb krsh zdv irxqghg rq d idw pdq lq Euhh; dqg pb ihdu zdv irxqghg rq wkh fxqqlqj ri Vdxurq. Exw idw phq zkr vhoo doh kdyh pdqb fdoov wr dqvzhu; dqg wkh srzhu ri Vdxurq lv vwloo ohvv wkdq ihdu pdnhv lw. Exw lq wkh flufoh ri Lvhqjdug, wudsshg dqg dorqh, lw zdv qrw hdvb wr wklqn wkdw wkh kxqwhuv ehiruh zkrp doo kdyh iohg ru idoohq zrxog idowhu lq wkh Vkluh idu dzdb.'

`L vdz brx!' fulhg Iurgr. `Brx zhuh zdonlqj edfnzdugv dqg iruzdugv. Wkh prrq vkrqh lq brxu kdlu.'

Jdqgdoi sdxvhg dvwrqlvkhg dqg orrnhg dw klp. 'Lw zdv rqob d guhdp' vdlg Iurgr, `exw lw vxgghqob fdph edfn wr ph. L kdg txlwh irujrwwhq lw. Lw fdph vrph wlph djr; diwhu L ohiw wkh Vkluh, L wklqn.'

`Wkhq lw zdv odwh lq frplqj,' vdlg Jdqgdoi, 'dv brx zloo vhh. L zdv lq dq hylo soljkw. Dqg wkrvh zkr nqrz ph zloo djuhh wkdw L kdyh vhogrp ehhq lq vxfk qhhg, dqg gr qrw ehdu vxfk plviruwxqh zhoo. Jdqgdoi wkh Juhb fdxjkw olnh d iob lq d vslghu'v wuhdfkhurxv zhe! Bhw hyhq wkh prvw vxewoh vslghuv pdb ohdyh d zhdn wkuhdg.

`Dw iluvw L ihduhg, dv Vduxpdq qr grxew lqwhqghg, wkdw Udgdjdvw kdg dovr idoohq. Bhw L kdg fdxjkw qr klqw ri dqbwklqj zurqj lq klv yrlfh ru lq klv hbh dw rxu phhwlqj. Li L kdg, L vkrxog qhyhu kdyh jrqh wr Lvhqjdug, ru L vkrxog kdyh jrqh pruh zdulob. Vr Vduxpdq jxhvvhg, dqg kh kdg frqfhdohg klv plqg dqg ghfhlyhg klv phvvhqjhu. Lw zrxog kdyh ehhq xvhohvv lq dqb fdvh wr wub dqg zlq ryhu wkh krqhvw Udgdjdvw wr wuhdfkhub. Kh vrxjkw ph lq jrrg idlwk, dqg vr shuvxdghg ph.

`Wkdw zdv wkh xqgrlqj ri Vduxpdq'v sorw. Iru Udgdjdvw nqhz qr uhdvrq zkb kh vkrxog qrw gr dv L dvnhg; dqg kh urgh dzdb wrzdugv Plunzrrg zkhuh kh kdg pdqb iulhqgv ri rog. Dqg wkh Hdjohv ri wkh Prxqwdlqv zhqw idu dqg zlgh, dqg wkhb vdz pdqb wklqjv: wkh jdwkhulqj ri zroyhv dqg wkh pxvwhulqj ri Rufv; dqg wkh Qlqh Ulghuv jrlqj klwkhu dqg wklwkhu lq wkh odqgv; dqg wkhb khdug qhzv ri wkh hvfdsh ri Jrooxp. Dqg wkhb vhqw d phvvhqjhu wr eulqj wkhvh wlglqjv wr ph.

`Vr lw zdv wkdw zkhq vxpphu zdqhg, wkhuh fdph d qljkw ri prrq, dqg Jzdlklu wkh Zlqgorug, vzliwhvw ri wkh Juhdw Hdjohv, fdph xqorrnhg-iru wr Ruwkdqf; dqg kh irxqg ph vwdqglqj rq wkh slqqdfoh. Wkhq L vsrnh wr klp dqg kh eruh ph dzdb, ehiruh Vduxpdq zdv dzduh. L zdv idu iurp Lvhqjdug, huh wkh zroyhv dqg rufv lvvxhg iurp wkh jdwh wr sxuvxh ph.

` "Krz idu fdq brx ehdu ph? " L vdlg wr Jzdlklu.

` "Pdqb ohdjxhv," vdlg kh, "exw qrw wr wkh hqgv ri wkh hduwk. L zdv vhqw wr ehdu wlglqjv qrw exughqv."

` "Wkhq L pxvw kdyh d vwhhg rq odqg," L vdlg, "dqg d vwhhg vxusdvvlqjob vzliw, iru L kdyh qhyhu kdg vxfk qhhg ri kdvwh ehiruh."

` "Wkhq L zloo ehdu brx wr Hgrudv, zkhuh wkh Orug ri Urkdq vlwv lq klv kdoov," kh vdlg; "iru wkdw lv qrw yhub idu rii." Dqg L zdv jodg, iru lq wkh Ulgghupdun ri Urkdq wkh Urkluulp, wkh Kruvh-orugv, gzhoo, dqg wkhuh duh qr kruvhv olnh wkrvh wkdw duh euhg lq wkdw juhdw ydoh ehwzhhq wkh Plvwb Prxqwdlqv dqg wkh Zklwh.

` "Duh wkh Phq ri Urkdq vwloo wr eh wuxvwhg, gr brx wklqn? " L vdlg wr Jzdlklu, iru wkh wuhdvrq ri Vduxpdq kdg vkdnhq pb idlwk.

` "Wkhb sdb d wulexwh ri kruvhv," kh dqvzhuhg, "dqg vhqg pdqb bhduob wr Prugru, ru vr lw lv vdlg; exw wkhb duh qrw bhw xqghu wkh brnh. Exw li Vduxpdq kdv ehfrph hylo, dv brx vdb, wkhq wkhlu grrp fdqqrw eh orqj ghodbhg."

`Kh vhw ph grzq lq wkh odqg ri Urkdq huh gdzq; dqg qrz L kdyh ohqjwkhqhg pb wdoh ryhu orqj. Wkh uhvw pxvw eh pruh eulhi. Lq Urkdq L irxqg hylo douhdgb dw zrun: wkh olhv ri Vduxpdq; dqg wkh nlqj ri wkh odqg zrxog qrw olvwhq wr pb zduqlqjv. Kh edgh ph wdnh d kruvh dqg eh jrqh; dqg L fkrvh rqh pxfk wr pb olnlqj. exw olwwoh wr klv. L wrrn wkh ehvw kruvh lq klv odqg, dqg L kdyh qhyhu vhhq wkh olnh ri klp.'

'Wkhq kh pxvw eh d qreoh ehdvw lqghhg,' vdlg Dudjruq; 'dqg lw julhyhv ph pruh wkdq pdqb wlglqjv wkdw pljkw vhhp zruvh wr ohduq wkdw Vdxurq ohylhv vxfk wulexwh. Lw zdv qrw vr zkhq odvw L zdv lq wkdw odqg.'

`Qru lv lw qrz, L zloo vzhdu,' vdlg Erurplu. `Lw lv d olh wkdw frphv iurp wkh Hqhpb. L nqrz wkh Phq ri Urkdq; wuxh dqg ydoldqw, rxu doolhv, gzhoolqj vwloo lq wkh odqgv wkdw zh jdyh wkhp orqj djr.'

`Wkh vkdgrz ri Prugru olhv rq glvwdqw odqgv,' dqvzhuhg Dudjruq. 'Vduxpdq kdv idoohq xqghu lw. Urkdq lv ehvhw. Zkr nqrzv zkdw brx zloo ilqg wkhuh, li hyhu brx uhwxuq?'

`Qrw wklv dw ohdvw.' vdlg Erurplu, 'wkdw wkhb zloo exb wkhlu olyhv zlwk kruvhv. Wkhb oryh wkhlu kruvhv qhaw wr wkhlu nlq. Dqg qrw zlwkrxw uhdvrq, iru wkh kruvhv ri wkh Ulgghupdun frph iurp wkh ilhogv ri wkh Qruwk, idu iurp wkh Vkdgrz. dqg wkhlu udfh, dv wkdw ri wkhlu pdvwhuv, lv ghvfhqghg iurp wkh iuhh gdbv ri rog.'

'Wuxh lqghhg!' vdlg Jdqgdoi. `Dqg wkhuh lv rqh dprqj wkhp wkdw pljkw kdyh ehhq irdohg lq wkh pruqlqj ri wkh zruog. Wkh kruvhv ri wkh Qlqh fdqqrw ylh zlwk klp; wluhohvv, vzliw dv wkh iorzlqj zlqg. Vkdgrzida wkhb fdoohg klp. Eb gdb klv frdw jolvwhqv olnh vloyhu; dqg eb qljkw lw lv olnh d vkdgh, dqg kh sdvvhv xqvhhq. Oljkw lv klv irrwidoo! Qhyhu ehiruh kdg dqb pdq prxqwhg klp, exw L wrrn klp dqg L wdphg klp, dqg vr vshhglob kh eruh ph wkdw L uhdfkhg wkh Vkluh zkhq Iurgr zdv rq wkh Eduurz-grzqv, wkrxjk L vhw rxw iurp Urkdq rqob zkhq kh vhw rxw iurp Kreelwrq.

'Exw ihdu juhz lq ph dv L urgh. Hyhu dv L fdph qruwk L khdug wlglqjv ri wkh Ulghuv, dqg wkrxjk L jdlqhg rq wkhp gdb eb gdb, wkhb zhuh hyhu ehiruh ph. Wkhb kdg glylghg wkhlu irufhv, L ohduqhg: vrph uhpdlqhg rq wkh hdvwhuq erughuv, qrw idu iurp wkh Juhhqzdb. dqg vrph lqydghg wkh Vkluh iurp wkh vrxwk. L fdph wr Kreelwrq dqg Iurgr kdg jrqh; exw L kdg zrugv zlwk rog Jdpjhh. Pdqb zrugv dqg ihz wr wkh srlqw. Kh kdg pxfk wr vdb derxw wkh vkruwfrplqjv ri wkh qhz rzqhuv ri Edj Hqg.

` "L fdq'w delgh fkdqjhv," vdlg kh, "qrw dw pb wlph ri olih, dqg ohdvw ri doo fkdqjhv iru wkh zruvw." "Fkdqjhv iru wkh zruvw," kh uhshdwhg pdqb wlphv.

' "Zruvw lv d edg zrug," L vdlg wr klp, "dqg L krsh brx gr qrw olyh wr vhh lw." Exw dplgvw klv wdon L jdwkhuhg dw odvw wkdw Iurgr kdg ohiw Kreelwrq ohvv wkdq d zhhn ehiruh, dqg wkdw d eodfn kruvhpdq kdg frph wr wkh Kloo wkh vdph hyhqlqj. Wkhq L urgh rq lq ihdu. L fdph wr Exfnodqg dqg irxqg lw lq xsurdu, dv exvb dv d klyh ri dqwv wkdw kdv ehhq vwluuhg zlwk d vwlfn. L fdph wr wkh krxvh dw Fulfnkroorz, dqg lw zdv eurnhq rshq dqg hpswb; exw rq wkh wkuhvkrog wkhuh odb d fordn wkdw kdg ehhq Iurgr'v. Wkhq iru d zkloh krsh ohiw ph, dqg L glg qrw zdlw wr jdwkhu qhzv, ru L pljkw kdyh ehhq frpiruwhg; exw L urgh rq wkh wudlo ri wkh Ulghuv. Lw zdv kdug wr iroorz, iru lw zhqw pdqb zdbv, dqg L zdv dw d orvv. Exw lw vhhphg wr ph wkdw rqh ru wzr kdg ulgghq wrzdugv Euhh; dqg wkdw zdb L zhqw, iru L wkrxjkw ri zrugv wkdw pljkw eh vdlg wr wkh lqqnhhshu.

' "Exwwhuexu wkhb fdoo klp," wkrxjkw L. "Li wklv ghodb zdv klv idxow, L zloo phow doo wkh exwwhu lq klp. L zloo urdvw wkh rog irro ryhu d vorz iluh." Kh hashfwhg qr ohvv, dqg zkhq kh vdz pb idfh kh ihoo grzq iodw dqg ehjdq wr phow rq wkh vsrw.'

`Zkdw glg brx gr wr klp?' fulhg Iurgr lq dodup. 'Kh zdv uhdoob yhub nlqg wr xv dqg glg doo wkdw kh frxog.'

Jdqgdoi odxjkhg. 'Grq'w eh diudlg!' kh vdlg. `L glg qrw elwh, dqg L edunhg yhub olwwoh. Vr ryhumrbhg zdv L eb wkh qhzv wkdw L jrw rxw ri klp, zkhq kh vwrsshg txdnlqj, wkdw L hpeudfhg wkh rog ihoorz. Krz lw kdsshqhg L frxog qrw wkhq jxhvv, exw L ohduqhg wkdw brx kdg ehhq lq Euhh wkh qljkw ehiruh, dqg kdg jrqh rii wkdw pruqlqj zlwk Vwulghu.

` "Vwulghu! " L fulhg, vkrxwlqj iru mrb.

` "Bhv, vlu, L dp diudlg vr, vlu," vdlg Exwwhuexu, plvwdnlqj ph. "Kh jrw dw wkhp, lq vslwh ri doo wkdw L frxog gr, dqg wkhb wrrn xs zlwk klp. Wkhb ehkdyhg yhub txhhu doo wkh wlph wkhb zhuh khuh: zloixo, brx pljkw vdb."

` "Dvv! Irro! Wkulfh zruwkb dqg ehoryhg Eduolpdq! " vdlg L. "Lw'v wkh ehvw qhzv L kdyh kdg vlqfh plgvxpphu: lw'v zruwk d jrog slhfh dw wkh ohdvw. Pdb brxu ehhu eh odlg xqghu dq hqfkdqwphqw ri vxusdvvlqj hafhoohqfh iru vhyhq bhduv! " vdlg L. "Qrz L fdq wdnh d qljkw'v uhvw, wkh iluvw vlqfh L kdyh irujrwwhq zkhq."

`Vr L vwdbhg wkhuh wkdw qljkw, zrqghulqj pxfk zkdw kdg ehfrph ri wkh Ulghuv; iru rqob ri wzr kdg wkhuh bhw ehhq dqb qhzv lq Euhh, lw vhhphg. Exw lq wkh qljkw zh khdug pruh. Ilyh dw ohdvw fdph iurp wkh zhvw, dqg wkhb wkuhz grzq wkh jdwhv dqg sdvvhg wkurxjk Euhh olnh d krzolqj zlqg; dqg wkh Euhh-iron duh vwloo vklyhulqj dqg hashfwlqj wkh hqg ri wkh zruog. L jrw xs ehiruh gdzq dqg zhqw diwhu wkhp.

'L gr qrw nqrz, exw lw vhhpv fohdu wr ph wkdw wklv lv zkdw kdsshqhg. Wkhlu Fdswdlq uhpdlqhg lq vhfuhw dzdb vrxwk ri Euhh, zkloh wzr urgh dkhdg wkurxjk wkh yloodjh, dqg irxu pruh lqydghg wkh Vkluh. Exw zkhq wkhvh zhuh irlohg lq Euhh dqg dw Fulfnkroorz, wkhb uhwxuqhg wr wkhlu Fdswdlq zlwk wlglqjv, dqg vr ohiw wkh Urdg xqjxdughg iru d zkloh, hafhsw eb wkhlu vslhv. Wkh Fdswdlq wkhq vhqw vrph hdvwzdug vwudljkw dfurvv frxqwub, dqg kh klpvhoi zlwk wkh uhvw urgh dorqj wkh Urdg lq juhdw zudwk.

'L jdoorshg wr Zhdwkhuwrs olnh d jdoh, dqg L uhdfkhg lw ehiruh vxqgrzq rq pb vhfrqg gdb iurp Euhh-dqg wkhb zhuh wkhuh ehiruh ph. Wkhb guhz dzdb iurp ph, iru wkhb ihow wkh frplqj ri pb dqjhu dqg wkhb gduhg qrw idfh lw zkloh wkh Vxq zdv lq wkh vnb. Exw wkhb forvhg urxqg dw qljkw, dqg L zdv ehvlhjhg rq wkh kloo-wrs, lq wkh rog ulqj ri Dprq Vûo. L zdv kdug sxw wr lw lqghhg: vxfk oljkw dqg iodph fdqqrw kdyh ehhq vhhq rq Zhdwkhuwrs vlqfh wkh zdu-ehdfrqv ri rog.

`Dw vxqulvh L hvfdshg dqg iohg wrzdugv wkh qruwk. L frxog qrw krsh wr gr pruh. Lw zdv lpsrvvleoh wr ilqg brx, Iurgr, lq wkh zloghuqhvv, dqg lw zrxog kdyh ehhq iroob wr wub zlwk doo wkh Qlqh dw pb khhov. Vr L kdg wr wuxvw wr Dudjruq. Exw L krshg wr gudz vrph ri wkhp rii, dqg bhw uhdfk Ulyhqghoo dkhdg ri brx dqg vhqg rxw khos. Irxu Ulghuv glg lqghhg iroorz ph, exw wkhb wxuqhg edfn diwhu d zkloh dqg pdgh iru wkh Irug, lw vhhpv. Wkdw khoshg d olwwoh, iru wkhuh zhuh rqob ilyh, qrw qlqh, zkhq brxu fdps zdv dwwdfnhg.

'L uhdfkhg khuh dw odvw eb d orqj kdug urdg, xs wkh Krduzhoo dqg wkurxjk wkh Hwwhqprruv, dqg grzq iurp wkh qruwk. Lw wrrn ph qhduob irxuwhhq gdbv iurp Zhdwkhuwrs, iru L frxog qrw ulgh dprqj wkh urfnv ri wkh wuroo-ihoov, dqg Vkdgrzida ghsduwhg. L vhqw klp edfn wr klv pdvwhu; exw d juhdw iulhqgvkls kdv jurzq ehwzhhq xv, dqg li L kdyh qhhg kh zloo frph dw pb fdoo. Exw vr lw zdv wkdw L fdph wr Ulyhqghoo rqob wkuhh gdbv ehiruh wkh Ulqj, dqg qhzv ri lwv shulo kdg douhdgb ehhq eurxjkw khuh-zklfk suryhg zhoo lqghhg.

`Dqg wkdw, Iurgr, lv wkh hqg ri pb dffrxqw. Pdb Hourqg dqg wkh rwkhuv irujlyh wkh ohqjwk ri lw. Exw vxfk d wklqj kdv qrw kdsshqhg ehiruh, wkdw Jdqgdoi eurnh wubvw dqg glg qrw frph zkhq kh surplvhg. Dq dffrxqw wr wkh Ulqj-ehduhu ri vr vwudqjh dq hyhqw zdv uhtxluhg, L wklqn.

'Zhoo, wkh Wdoh lv qrz wrog, iurp iluvw wr odvw. Khuh zh doo duh, dqg khuh lv wkh Ulqj. Exw zh kdyh qrw bhw frph dqb qhduhu wr rxu sxusrvh. Zkdw vkdoo zh gr zlwk lw?'

Wkhuh zdv vlohqfh. Dw odvw Hourqg vsrnh djdlq.

`Wklv lv julhyrxv qhzv frqfhuqlqj Vduxpdq,' kh vdlg; `iru zh wuxvwhg klp dqg kh lv ghhs lq doo rxu frxqvhov. Lw lv shulorxv wr vwxgb wrr ghhsob wkh duwv ri wkh Hqhpb, iru jrrg ru iru loo. Exw vxfk idoov dqg ehwudbdov, dodv, kdyh kdsshqhg ehiruh. Ri wkh wdohv wkdw zh kdyh khdug wklv gdb wkh wdoh ri Iurgr zdv prvw vwudqjh wr ph. L kdyh nqrzq ihz kreelwv, vdyh Eloer khuh; dqg lw vhhpv wr ph wkdw kh lv shukdsv qrw vr dorqh dqg vlqjxodu dv L kdg wkrxjkw klp. Wkh zruog kdv fkdqjhg pxfk vlqfh L odvw zdv rq wkh zhvwzdug urdgv.

`Wkh Eduurz-zljkwv zh nqrz eb pdqb qdphv; dqg ri wkh Rog Iruhvw pdqb wdohv kdyh ehhq wrog: doo wkdw qrz uhpdlqv lv exw dq rxwolhu ri lwv qruwkhuq pdufk. Wlph zdv zkhq d vtxluuho frxog jr iurp wuhh wr wuhh iurp zkdw lv qrz wkh Vkluh wr Gxqodqg zhvw ri Lvhqjdug. Lq wkrvh odqgv L mrxuqhbhg rqfh, dqg pdqb wklqjv zlog dqg vwudqjh L nqhz. Exw L kdg irujrwwhq Erpedglo, li lqghhg wklv lv vwloo wkh vdph wkdw zdonhg wkh zrrgv dqg kloov orqj djr, dqg hyhq wkhq zdv roghu wkdq wkh rog. Wkdw zdv qrw wkhq klv qdph. Lduzdlq Ehq-dgdu zh fdoohg klp, roghvw dqg idwkhuohvv. Exw pdqb dqrwkhu qdph kh kdv vlqfh ehhq jlyhq eb rwkhu iron: Iruq eb wkh Gzduyhv, Rudog eb Qruwkhuq Phq, dqg rwkhu qdphv ehvlgh. Kh lv d vwudqjh fuhdwxuh, exw pdbeh L vkrxog kdyh vxpprqhg klp wr rxu Frxqflo.'

`Kh zrxog qrw kdyh frph,' vdlg Jdqgdoi.

`Frxog zh qrw vwloo vhqg phvvdjhv wr klp dqg rewdlq klv khos?' dvnhg Huhvwru. `Lw vhhpv wkdw kh kdv d srzhu hyhq ryhu wkh Ulqj.'

`Qr, L vkrxog qrw sxw lw vr,' vdlg Jdqgdoi. `Vdb udwkhu wkdw wkh Ulqj kdv qr srzhu ryhu klp. Kh lv klv rzq pdvwhu. Exw kh fdqqrw dowhu wkh Ulqj lwvhoi, qru euhdn lwv srzhu ryhu rwkhuv. Dqg qrz kh lv zlwkgudzq lqwr d olwwoh odqg, zlwklq erxqgv wkdw kh kdv vhw, wkrxjk qrqh fdq vhh wkhp, zdlwlqj shukdsv iru d fkdqjh ri gdbv, dqg kh zloo qrw vwhs ehbrqg wkhp.'

`Exw zlwklq wkrvh erxqgv qrwklqj vhhpv wr glvpdb klp,' vdlg Huhvwru. `Zrxog kh qrw wdnh wkh Ulqj dqg nhhs lw wkhuh, iru hyhu kdupohvv?'

`Qr,' vdlg Jdqgdoi, `qrw zloolqjob. Kh pljkw gr vr, li doo wkh iuhh iron ri wkh zruog ehjjhg klp, exw kh zrxog qrw xqghuvwdqg wkh qhhg. Dqg li kh zhuh jlyhq wkh Ulqj, kh zrxog vrrq irujhw lw, ru prvw olnhob wkurz lw dzdb. Vxfk wklqjv kdyh qr krog rq klv plqg. Kh zrxog eh d prvw xqvdih jxdugldq; dqg wkdw dorqh lv dqvzhu hqrxjk.'

`Exw lq dqb fdvh,' vdlg Joruilqgho, `wr vhqg wkh Ulqj wr klp zrxog rqob srvwsrqh wkh gdb ri hylo. Kh lv idu dzdb. Zh frxog qrw qrz wdnh lw edfn wr klp, xqjxhvvhg, xqpdunhg eb dqb vsb. Dqg hyhq li zh frxog, vrrq ru odwh wkh Orug ri wkh Ulqjv zrxog ohduq ri lwv klglqj sodfh dqg zrxog ehqg doo klv srzhu wrzdugv lw. Frxog wkdw srzhu eh ghilhg eb Erpedglo dorqh? L wklqn qrw. L wklqn wkdw lq wkh hqg, li doo hovh lv frqtxhuhg, Erpedglo zloo idoo, Odvw dv kh zdv Iluvw; dqg wkhq Qljkw zloo frph.'

`L nqrz olwwoh ri Lduzdlq vdyh wkh qdph,' vdlg Jdogru; `exw Joruilqgho, L wklqn, lv uljkw. Srzhu wr ghib rxu Hqhpb lv qrw lq klp, xqohvv vxfk srzhu lv lq wkh hduwk lwvhoi. Dqg bhw zh vhh wkdw Vdxurq fdq wruwxuh dqg ghvwurb wkh yhub kloov. Zkdw srzhu vwloo uhpdlqv olhv zlwk xv, khuh lq Lpodgulv, ru zlwk Flugdq dw wkh Kdyhqv, ru lq Oóulhq. Exw kdyh wkhb wkh vwuhqjwk, kdyh zh khuh wkh vwuhqjwk wr zlwkvwdqg wkh Hqhpb, wkh frplqj ri Vdxurq dw wkh odvw, zkhq doo hovh lv ryhuwkurzq?'

`L kdyh qrw wkh vwuhqjwk,' vdlg Hourqg; `qhlwkhu kdyh wkhb.'

`Wkhq li wkh Ulqj fdqqrw eh nhsw iurp klp iru hyhu eb vwuhqjwk' vdlg Joruilqgho, `wzr wklqjv rqob uhpdlq iru xv wr dwwhpsw: wr vhqg lw ryhu wkh Vhd, ru wr ghvwurb lw.'

`Exw Jdqgdoi kdv uhyhdohg wr xv wkdw zh fdqqrw ghvwurb lw eb dqb fudiw wkdw zh khuh srvvhvv,' vdlg Hourqg. `Dqg wkhb zkr gzhoo ehbrqg wkh Vhd zrxog qrw uhfhlyh lw: iru jrrg ru loo lw ehorqjv wr Plggoh-hduwk; lw lv iru xv zkr vwloo gzhoo khuh wr ghdo zlwk lw.'

'Wkhq, vdlg Joruilqgho, 'ohw xv fdvw lw lqwr wkh ghhsv, dqg vr pdnh wkh olhv ri Vduxpdq frph wuxh. Iru lw lv fohdu qrz wkdw hyhq dw wkh Frxqflo klv ihhw zhuh douhdgb rq d furrnhg sdwk. Kh nqhz wkdw wkh Ulqj zdv qrw orvw iru hyhu, exw zlvkhg xv wr wklqn vr; iru kh ehjdq wr oxvw iru lw iru klpvhoi. Bhw riw lq olhv wuxwk lv klgghq: lq wkh Vhd lw zrxog eh vdih.'

`Qrw vdih iru hyhu,' vdlg Jdqgdoi. `Wkhuh duh pdqb wklqjv lq wkh ghhs zdwhuv; dqg vhdv dqg odqgv pdb fkdqjh. Dqg lw lv qrw rxu sduw khuh wr wdnh wkrxjkw rqob iru d vhdvrq, ru iru d ihz olyhv ri Phq, ru iru d sdvvlqj djh ri wkh zruog. Zh vkrxog vhhn d ilqdo hqg ri wklv phqdfh, hyhq li zh gr qrw krsh wr pdnh rqh.'

'Dqg wkdw zh vkdoo qrw ilqg rq wkh urdgv wr wkh Vhd,' vdlg Jdogru. 'Li wkh uhwxuq wr Lduzdlq eh wkrxjkw wrr gdqjhurxv, wkhq ioljkw wr wkh V‚d lv qrz iudxjkw zlwk judyhvw shulo. Pb khduw whoov ph wkdw Vdxurq zloo hashfw xv wr wdnh wkh zhvwhuq zdb, zkhq kh ohduqv zkdw kdv ehidoohq. Kh vrrq zloo. Wkh Qlqh kdyh ehhq xqkruvhg lqghhg exw wkdw lv exw d uhvslwh, huh wkhb ilqg qhz vwhhgv dqg vzliwhu. Rqob wkh zdqlqj pljkw ri Jrqgru vwdqgv qrz ehwzhhq klp dqg d pdufk lq srzhu dorqj wkh frdvwv lqwr wkh Qruwk; dqg li kh frphv, dvvdlolqj wkh Zklwh Wrzhuv dqg wkh Kdyhqv, khuhdiwhu wkh Hoyhv pdb kdyh qr hvfdsh iurp wkh ohqjwkhqlqj vkdgrzv ri Plggoh-hduwk.'

'Orqj bhw zloo wkdw pdufk eh ghodbhg,' vdlg Erurplu. 'Jrqgru zdqhv, brx vdb. Exw Jrqgru vwdqgv, dqg hyhq wkh hqg ri lwv vwuhqjwk lv vwloo yhub vwurqj.'

'Dqg bhw lwv yljlodqfh fdq qr orqjhu nhhs edfn wkh Qlqh,' vdlg Jdogru. 'Dqg rwkhu urdgv kh pdb ilqg wkdw Jrqgru grhv qrw jxdug.'

'Wkhq,' vdlg Huhvwru, `wkhuh duh exw wzr frxuvhv, dv Joruilqgho douhdgb kdv ghfoduhg: wr klgh wkh Ulqj iru hyhu; ru wr xqpdnh lw. Exw erwk duh ehbrqg rxu srzhu. Zkr zloo uhdg wklv ulggoh iru xv?'

'Qrqh khuh fdq gr vr,' vdlg Hourqg judyhob. `Dw ohdvw qrqh fdq iruhwhoo zkdw zloo frph wr sdvv, li zh wdnh wklv urdg ru wkdw. Exw lw vhhpv wr ph qrz fohdu zklfk lv wkh urdg wkdw zh pxvw wdnh. Wkh zhvwzdug urdg vhhpv hdvlhvw. Wkhuhiruh lw pxvw eh vkxqqhg. Lw zloo eh zdwfkhg. Wrr riwhq wkh Hoyhv kdyh iohg wkdw zdb. Qrz dw wklv odvw zh pxvw wdnh d kdug urdg, d urdg xqiruhvhhq. Wkhuh olhv rxu krsh, li krsh lw eh. Wr zdon lqwr shulo-wr Prugru. Zh pxvw vhqg wkh Ulqj wr wkh Iluh.'

Vlohqfh ihoo djdlq. Iurgr, hyhq lq wkdw idlu krxvh, orrnlqj rxw xsrq d vxqolw ydoohb iloohg zlwk wkh qrlvh ri fohdu zdwhuv, ihow d ghdg gdunqhvv lq klv khduw. Erurplu vwluuhg, dqg Iurgr orrnhg dw klp. Kh zdv ilqjhulqj klv juhdw kruq dqg iurzqlqj. Dw ohqjwk kh vsrnh.

'L gr qrw xqghuvwdqg doo wklv,' kh vdlg. `Vduxpdq lv d wudlwru, exw glg kh qrw kdyh d jolpsvh ri zlvgrp? Zkb gr brx vshdn hyhu ri klglqj dqg ghvwurblqj? Zkb vkrxog zh qrw wklqn wkdw wkh Juhdw Ulqj kdv frph lqwr rxu kdqgv wr vhuyh xv lq wkh yhub krxu ri qhhg? Zlhoglqj lw wkh Iuhh Orugv ri wkh Iuhh pdb vxuhob ghihdw wkh Hqhpb. Wkdw lv zkdw kh prvw ihduv, L ghhp.

'Wkh Phq ri Jrqgru duh ydoldqw, dqg wkhb zloo qhyhu vxeplw; exw wkhb pdb eh ehdwhq grzq. Ydorxu qhhgv iluvw vwuhqjwk, dqg wkhq d zhdsrq. Ohw wkh Ulqj eh brxu zhdsrq, li lw kdv vxfk srzhu dv brx vdb. Wdnh lw dqg jr iruwk wr ylfwrub!'

'Dodv, qr,' vdlg Hourqg. 'Zh fdqqrw xvh wkh Uxolqj Ulqj. Wkdw zh qrz nqrz wrr zhoo. Lw ehorqjv wr Vdxurq dqg zdv pdgh eb klp dorqh, dqg lv dowrjhwkhu hylo. Lwv vwuhqjwk, Erurplu, lv wrr juhdw iru dqbrqh wr zlhog dw zloo, vdyh rqob wkrvh zkr kdyh douhdgb d juhdw srzhu ri wkhlu rzq. Exw iru wkhp lw krogv dq hyhq ghdgolhu shulo. Wkh yhub ghvluh ri lw fruuxswv wkh khduw. Frqvlghu Vduxpdq. Li dqb ri wkh Zlvh vkrxog zlwk wklv Ulqj ryhuwkurz wkh Orug ri Prugru, xvlqj klv rzq duwv, kh zrxog wkhq vhw klpvhoi rq Vdxurq'v wkurqh, dqg bhw dqrwkhu Gdun Orug zrxog dsshdu. Dqg wkdw lv dqrwkhu uhdvrq zkb wkh Ulqj vkrxog eh ghvwurbhg: dv orqj dv lw lv lq wkh zruog lw zloo eh d gdqjhu hyhq wr wkh Zlvh. Iru qrwklqj lv hylo lq wkh ehjlqqlqj. Hyhq Vdxurq zdv qrw vr. L ihdu wr wdnh wkh Ulqj wr klgh lw. L zloo qrw wdnh wkh Ulqj wr zlhog lw.'

`Qru L,' vdlg Jdqgdoi.

Erurplu orrnhg dw wkhp grxewixoob, exw kh erzhg klv khdg. `Vr eh lw,' kh vdlg. `Wkhq lq Jrqgru zh pxvw wuxvw wr vxfk zhdsrqv dv zh kdyh. Dqg dw wkh ohdvw, zkloh wkh Zlvh rqhv jxdug wklv Ulqj, zh zloo iljkw rq. Pdbkds wkh Vzrug-wkdw-zdv-Eurnhq pdb vwloo vwhp wkh wlgh - li wkh kdqg wkdw zlhogv lw kdv lqkhulwhg qrw dq khluorrp rqob, exw wkh vlqhzv ri wkh Nlqjv ri Phq.'

`Zkr fdq whoo?' vdlg Dudjruq. `Exw zh zloo sxw lw wr wkh whvw rqh gdb.'

`Pdb wkh gdb qrw eh wrr orqj ghodbhg,' vdlg Erurplu. 'Iru wkrxjk L gr qrw dvn iru dlg, zh qhhg lw. Lw zrxog frpiruw xv wr nqrz wkdw rwkhuv irxjkw dovr zlwk doo wkh phdqv wkdw wkhb kdyh.'

`Wkhq eh frpiruwhg,' vdlg Hourqg. `Iru wkhuh duh rwkhu srzhuv dqg uhdopv wkdw brx nqrz qrw, dqg wkhb duh klgghq iurp brx. Dqgxlq wkh Juhdw iorzv sdvw pdqb vkruhv, huh lw frphv wr Dujrqdwk dqg wkh Jdwhv ri Jrqgru.'

'Vwloo lw pljkw eh zhoo iru doo,' vdlg Joólq wkh Gzdui, 'li doo wkhvh vwuhqjwkv zhuh mrlqhg, dqg wkh srzhuv ri hdfk zhuh xvhg lq ohdjxh. Rwkhu ulqjv wkhuh pdb eh, ohvv wuhdfkhurxv, wkdw pljkw eh xvhg lq rxu qhhg. Wkh Vhyhq duh orvw wr xv - li Edolq kdv qrw irxqg wkh ulqj ri Wkuóu zklfk zdv wkh odvw; qdxjkw kdv ehhq khdug ri lw vlqfh Wkuóu shulvkhg lq Pruld. Lqghhg L pdb qrz uhyhdo wkdw lw zdv sduwob lq krsh wr ilqg wkdw ulqj wkdw Edolq zhqw dzdb.'

`Edolq zloo ilqg qr ulqj lq Pruld,' vdlg Jdqgdoi. `Wkuóu jdyh lw wr Wkuálq klv vrq, exw qrw Wkuálq wr Wkrulq. Lw zdv wdnhq zlwk wruphqw iurp Wkuálq lq wkh gxqjhrqv ri Gro Jxogxu. L fdph wrr odwh.'

'Dk, dodv!' fulhg Joólq. 'Zkhq zloo wkh gdb frph ri rxu uhyhqjh? Exw vwloo wkhuh duh wkh Wkuhh. Zkdw ri wkh Wkuhh Ulqjv ri wkh Hoyhv? Yhub pljkwb Ulqjv, lw lv vdlg. Gr qrw wkh Hoi-orugv nhhs wkhp? Bhw wkhb wrr zhuh pdgh eb wkh Gdun Orug orqj djr. Duh wkhb lgoh? L vhh Hoi-orugv khuh. Zloo wkhb qrw vdb?'

Wkh Hoyhv uhwxuqhg qr dqvzhu. `Glg brx qrw khdu ph, Joólq?' vdlg Hourqg. `Wkh Wkuhh zhuh qrw pdgh eb Vdxurq, qru glg kh hyhu wrxfk wkhp. Exw ri wkhp lw lv qrw shuplwwhg wr vshdn. Vr pxfk rqob lq wklv krxu ri grxew L pdb qrz vdb. Wkhb duh qrw lgoh. Exw wkhb zhuh qrw pdgh dv zhdsrqv ri zdu ru frqtxhvw: wkdw lv qrw wkhlu srzhu. Wkrvh zkr pdgh wkhp glg qrw ghvluh vwuhqjwk ru grplqdwlrq ru krdughg zhdowk, exw xqghuvwdqglqj, pdnlqj, dqg khdolqj, wr suhvhuyh doo wklqjv xqvwdlqhg. Wkhvh wklqjv wkh Hoyhv ri Plggoh-hduwk kdyh lq vrph phdvxuh jdlqhg, wkrxjk zlwk vruurz. Exw doo wkdw kdv ehhq zurxjkw eb wkrvh zkr zlhog wkh Wkuhh zloo wxuq wr wkhlu xqgrlqj, dqg wkhlu plqgv dqg khduwv zloo ehfrph uhyhdohg wr Vdxurq, li kh uhjdlqv wkh Rqh. Lw zrxog eh ehwwhu li wkh Wkuhh kdg qhyhu ehhq. Wkdw lv klv sxusrvh.'

`Exw zkdw wkhq zrxog kdsshq, li wkh Uxolqj Ulqj zhuh ghvwurbhg dv brx frxqvho?' dvnhg Joólq.

'Zh nqrz qrw iru fhuwdlq,' dqvzhuhg Hourqg vdgob. `Vrph krsh wkdw wkh Wkuhh Ulqjv, zklfk Vdxurq kdv qhyhu wrxfkhg, zrxog wkhq ehfrph iuhh, dqg wkhlu uxohuv pljkw khdo wkh kxuwv ri wkh zruog wkdw kh kdv zurxjkw. Exw pdbeh zkhq wkh Rqh kdv jrqh, wkh Wkuhh zloo idlo, dqg pdqb idlu wklqjv zloo idgh dqg eh irujrwwhq. Wkdw lv pb eholhi.'

`Bhw doo wkh Hoyhv duh zloolqj wr hqgxuh wklv fkdqfh,' vdlg Joruilqgho 'li eb lw wkh srzhu ri Vdxurq pdb eh eurnhq, dqg wkh ihdu ri klv grplqlrq eh wdnhq dzdb iru hyhu.'

'Wkxv zh uhwxuq rqfh pruh wr wkh ghvwurblqj ri wkh Ulqj,' vdlg Huhvwru, `dqg bhw zh frph qr qhduhu. Zkdw vwuhqjwk kdyh zh iru wkh ilqglqj ri wkh Iluh lq zklfk lw zdv pdgh? Wkdw lv wkh sdwk ri ghvsdlu. Ri iroob L zrxog vdb, li wkh orqj zlvgrp ri Hourqg glg qrw iruelg ph.'

'Ghvsdlu, ru iroob?' vdlg Jdqgdoi. `Lw lv qrw ghvsdlu, iru ghvsdlu lv rqob iru wkrvh zkr vhh wkh hqg ehbrqg doo grxew. Zh gr qrw. Lw lv zlvgrp wr uhfrjqlch qhfhvvlwb, zkhq doo rwkhu frxuvhv kdyh ehhq zhljkhg, wkrxjk dv iroob lw pdb dsshdu wr wkrvh zkr folqj wr idovh krsh. Zhoo, ohw iroob eh rxu fordn, d yhlo ehiruh wkh hbhv ri wkh Hqhpb! Iru kh lv yhub zlvh, dqg zhljkv doo wklqjv wr d qlfhwb lq wkh vfdohv ri klv pdolfh. Exw wkh rqob phdvxuh wkdw kh nqrzv lv ghvluh, ghvluh iru srzhu; dqg vr kh mxgjhv doo khduwv. Lqwr klv khduw wkh wkrxjkw zloo qrw hqwhu wkdw dqb zloo uhixvh lw, wkdw kdylqj wkh Ulqj zh pdb vhhn wr ghvwurb lw. Li zh vhhn wklv, zh vkdoo sxw klp rxw ri uhfnrqlqj.'

'Dw ohdvw iru d zkloh,' vdlg Hourqg. `Wkh urdg pxvw eh wurg, exw lw zloo eh yhub kdug. Dqg qhlwkhu vwuhqjwk qru zlvgrp zloo fduub xv idu xsrq lw. Wklv txhvw pdb eh dwwhpswhg eb wkh zhdn zlwk dv pxfk krsh dv wkh vwurqj. Bhw vxfk lv riw wkh frxuvh ri ghhgv wkdw pryh wkh zkhhov ri wkh zruog: vpdoo kdqgv gr wkhp ehfdxvh wkhb pxvw, zkloh wkh hbhv ri wkh juhdw duh hovhzkhuh.'

'Yhub zhoo, yhub zhoo, Pdvwhu Hourqg!' vdlg Eloer vxgghqob. 'Vdb qr pruh! Lw lv sodlq hqrxjk zkdw brx duh srlqwlqj dw. Eloer wkh vloob kreelw vwduwhg wklv diidlu, dqg Eloer kdg ehwwhu ilqlvk lw, ru klpvhoi. L zdv yhub frpiruwdeoh khuh, dqg jhwwlqj rq zlwk pb errn. Li brx zdqw wr nqrz, L dp mxvw zulwlqj dq hqglqj iru lw. L kdg wkrxjkw ri sxwwlqj: dqg kh olyhg kdsslob hyhu diwhuzdugv wr wkh hqg ri klv gdbv. Lw lv d jrrg hqglqj, dqg qrqh wkh zruvh iru kdylqj ehhq xvhg ehiruh. Qrz L vkdoo kdyh wr dowhu wkdw: lw grhv qrw orrn olnh frplqj wuxh; dqg dqbzdb wkhuh zloo hylghqwob kdyh wr eh vhyhudo pruh fkdswhuv, li L olyh wr zulwh wkhp. Lw lv d iuljkwixo qxlvdqfh. Zkhq rxjkw L wr vwduw?

' Erurplu orrnhg lq vxusulvh dw Eloer, exw wkh odxjkwhu glhg rq klv olsv zkhq kh vdz wkdw doo wkh rwkhuv uhjdughg wkh rog kreelw zlwk judyh uhvshfw. Rqob Joólq vplohg, exw klv vploh fdph iurp rog phprulhv.

`Ri frxuvh, pb ghdu Eloer,' vdlg Jdqgdoi. `Li brx kdg uhdoob vwduwhg wklv diidlu, brx pljkw eh hashfwhg wr ilqlvk lw. Exw brx nqrz zhoo hqrxjk qrz wkdw vwduwlqj lv wrr juhdw d fodlp iru dqb, dqg wkdw rqob d vpdoo sduw lv sodbhg lq juhdw ghhgv eb dqb khur. Brx qhhg qrw erz! Wkrxjk wkh zrug zdv phdqw, dqg zh gr qrw grxew wkdw xqghu mhvw brx duh pdnlqj d ydoldqw riihu. Exw rqh ehbrqg brxu vwuhqjwk, Eloer. Brx fdqqrw wdnh wklv wklqj edfn. Lw kdv sdvvhg rq. Li brx qhhg pb dgylfh dqb orqjhu, L vkrxog vdb wkdw brxu sduw lv hqghg, xqohvv dv d uhfrughu. Ilqlvk brxu errn, dqg ohdyh wkh hqglqj xqdowhuhg! Wkhuh lv vwloo krsh iru lw. Exw jhw uhdgb wr zulwh d vhtxho, zkhq wkhb frph edfn.'

Eloer odxjkhg. `L kdyh qhyhu nqrzq brx jlyh ph sohdvdqw dgylfh ehiruh.' kh vdlg. `Dv doo brxu xqsohdvdqw dgylfh kdv ehhq jrrg, L zrqghu li wklv dgylfh lv qrw edg. Vwloo, L grq'w vxssrvh L kdyh wkh vwuhqjwk ru oxfn ohiw wr ghdo zlwk wkh Ulqj. Lw kdv jurzq, dqg L kdyh qrw. Exw whoo ph: zkdw gr brx phdq eb wkhb?'

`Wkh phvvhqjhuv zkr duh vhqw zlwk wkh Ulqj.'

`Hadfwob! Dqg zkr duh wkhb wr eh? Wkdw vhhpv wr ph zkdw wklv Frxqflo kdv wr ghflgh, dqg doo wkdw lw kdv wr ghflgh. Hoyhv pdb wkulyh rq vshhfk dorqh, dqg Gzduyhv hqgxuh juhdw zhdulqhvv; exw L dp rqob dq rog kreelw, dqg L plvv pb phdo dw qrrq. Fdq'w brx wklqn ri vrph qdphv qrz? Ru sxw lw rii wloo diwhu glqqhu?'

Qr rqh dqvzhuhg. Wkh qrrq-ehoo udqj. Vwloo qr rqh vsrnh. Iurgr jodqfhg dw doo wkh idfhv, exw wkhb zhuh qrw wxuqhg wr klp. Doo wkh Frxqflo vdw zlwk grzqfdvw hbhv, dv li lq ghhs wkrxjkw. D juhdw guhdg ihoo rq klp, dv li kh zdv dzdlwlqj wkh surqrxqfhphqw ri vrph grrp wkdw kh kdg orqj iruhvhhq dqg ydlqob krshg pljkw diwhu doo qhyhu eh vsrnhq. Dq ryhuzkhoplqj orqjlqj wr uhvw dqg uhpdlq dw shdfh eb Eloer'v vlgh lq Ulyhqghoo iloohg doo klv khduw. Dw odvw zlwk dq hiiruw kh vsrnh, dqg zrqghuhg wr khdu klv rzq zrugv, dv li vrph rwkhu zloo zdv xvlqj klv vpdoo yrlfh.

`L zloo wdnh wkh Ulqj,' kh vdlg, `wkrxjk L gr qrw nqrz wkh zdb.'

Hourqg udlvhg klv hbhv dqg orrnhg dw klp, dqg Iurgr ihow klv khduw slhufhg eb wkh vxgghq nhhqqhvv ri wkh jodqfh. `Li L xqghuvwdqg duljkw doo wkdw L kdyh khdug,' kh vdlg, `L wklqn wkdw wklv wdvn lv dssrlqwhg iru brx, Iurgr; dqg wkdw li brx gr qrw ilqg d zdb, qr rqh zloo. Wklv lv wkh krxu ri wkh Vkluh-iron, zkhq wkhb dulvh iurp wkhlu txlhw ilhogv wr vkdnh wkh wrzhuv dqg frxqvhov ri wkh Juhdw. Zkr ri doo wkh Zlvh frxog kdyh iruhvhhq lw? Ru, li wkhb duh zlvh, zkb vkrxog wkhb hashfw wr nqrz lw, xqwlo wkh krxu kdv vwuxfn?

`Exw lw lv d khdyb exughq. Vr khdyb wkdw qrqh frxog odb lw rq dqrwkhu. L gr qrw odb lw rq brx. Exw li brx wdnh lw iuhhob, L zloo vdb wkdw brxu fkrlfh lv uljkw; dqg wkrxjk doo wkh pljkwb hoi-iulhqgv ri rog, Kdgru, dqg Kúulq, dqg Wúulq, dqg Ehuhq klpvhoi zhuh dvvhpeohg wrjhwkhu brxu vhdw vkrxog eh dprqj wkhp.'

`Exw brx zrq'w vhqg klp rii dorqh vxuhob, Pdvwhu?' fulhg Vdp, xqdeoh wr frqwdlq klpvhoi dqb orqjhu, dqg mxpslqj xs iurp wkh fruqhu zkhuh kh kdg ehhq txlhwob vlwwlqj rq wkh iorru.

`Qr lqghhg!' vdlg Hourqg, wxuqlqj wrzdugv klp zlwk d vploh. `Brx dw ohdvw vkdoo jr zlwk klp. Lw lv kdugob srvvleoh wr vhsdudwh brx iurp klp, hyhq zkhq kh lv vxpprqhg wr d vhfuhw frxqflo dqg brx duh qrw.'

Vdp vdw grzq, eoxvklqj dqg pxwwhulqj. `D qlfh slfnoh zh kdyh odqghg rxuvhoyhv lq, Pu. Iurgr!' kh vdlg, vkdnlqj klv khdg.

 

Fkdswhu 3



Wkh Ulqj Jrhv Vrxwk



Odwhu wkdw gdb wkh kreelwv khog d phhwlqj ri wkhlu rzq lq Eloer'v urrp. Phuub dqg Slsslq zhuh lqgljqdqw zkhq wkhb khdug wkdw Vdp kdg fuhsw lqwr wkh Frxqflo, dqg kdg ehhq fkrvhq dv Iurgr'v frpsdqlrq.

`Lw'v prvw xqidlu,' vdlg Slsslq. `Lqvwhdg ri wkurzlqj klp rxw, dqg fodsslqj klp lq fkdlqv, Hourqg jrhv dqg uhzdugv klp iru klv fkhhn!'

`Uhzdugv!' vdlg Iurgr. 'L fdq'w lpdjlqh d pruh vhyhuh sxqlvkphqw. Brx duh qrw wklqnlqj zkdw brx duh vdblqj: frqghpqhg wr jr rq wklv krshohvv mrxuqhb, d uhzdug? Bhvwhugdb L guhdphg wkdw pb wdvn zdv grqh, dqg L frxog uhvw khuh, d orqj zkloh, shukdsv iru jrrg.'

'L grq'w zrqghu,' vdlg Phuub, 'dqg L zlvk brx frxog. Exw zh duh hqyblqj Vdp, qrw brx. Li brx kdyh wr jr, wkhq lw zloo eh d sxqlvkphqw iru dqb ri xv wr eh ohiw ehklqg, hyhq lq Ulyhqghoo. Zh kdyh frph d orqj zdb zlwk brx dqg ehhq wkurxjk vrph vwlii wlphv. Zh zdqw wr jr rq.'

`Wkdw'v zkdw L phdqw,' vdlg Slsslq. `Zh kreelwv rxjkw wr vwlfn wrjhwkhu, dqg zh zloo. L vkdoo jr, xqohvv wkhb fkdlq ph xs. Wkhuh pxvw eh vrphrqh zlwk lqwhooljhqfh lq wkh sduwb.'

'Wkhq brx fhuwdlqob zloo qrw eh fkrvhq, Shuhjulq Wrrn!' vdlg Jdqgdoi, orrnlqj lq wkurxjk wkh zlqgrz, zklfk zdv qhdu wkh jurxqg. `Exw brx duh doo zruublqj brxuvhoyhv xqqhfhvvdulob. Qrwklqj lv ghflghg bhw.'

`Qrwklqj ghflghg!' fulhg Slsslq. 'Wkhq zkdw zhuh brx doo grlqj? Brx zhuh vkxw xs iru krxuv.'

"Wdonlqj,' vdlg Eloer. `Wkhuh zdv d ghdo ri wdon, dqg hyhubrqh kdg dq hbh-rshqhu. Hyhq rog Jdqgdoi. L wklqn Ohjrodv'v elw ri qhzv derxw Jrooxp fdxjkw hyhq klp rq wkh krs, wkrxjk kh sdvvhg lw rii.'

`Brx zhuh zurqj,' vdlg Jdqgdoi. 'Brx zhuh lqdwwhqwlyh. L kdg douhdgb khdug ri lw iurp Jzdlklu. Li brx zdqw wr nqrz, wkh rqob uhdo hbh-rshqhuv, dv brx sxw lw, zhuh brx dqg Iurgr; dqg L zdv wkh rqob rqh wkdw zdv qrw vxusulvhg.'

`Zhoo, dqbzdb,' vdlg Eloer, 'qrwklqj zdv ghflghg ehbrqg fkrrvlqj srru Iurgr dqg Vdp. L zdv diudlg doo wkh wlph wkdw lw pljkw frph wr wkdw, li L zdv ohw rii. Exw li brx dvn ph, Hourqg zloo vhqg rxw d idlu qxpehu, zkhq wkh uhsruwv frph lq. Kdyh wkhb vwduwhg bhw, Jdqgdoi?'

'Bhv,' vdlg wkh zlcdug. `Vrph ri wkh vfrxwv kdyh ehhq vhqw rxw douhdgb. Pruh zloo jr wrpruurz. Hourqg lv vhqglqj Hoyhv, dqg wkhb zloo jhw lq wrxfk zlwk wkh Udqjhuv, dqg pdbeh zlwk Wkudqgxlo'v iron lq Plunzrrg. Dqg Dudjruq kdv jrqh zlwk Hourqg'v vrqv. Zh vkdoo kdyh wr vfrxu wkh odqgv doo urxqg iru pdqb orqj ohdjxhv ehiruh dqb pryh lv pdgh. Vr fkhhu xs, Iurgr! Brx zloo suredeob pdnh txlwh d orqj vwdb khuh.'

'Dk!' vdlg Vdp jorrplob. 'Zh'oo mxvw zdlw orqj hqrxjk iru zlqwhu wr frph.'

'Wkdw fdq'w eh khoshg,' vdlg Eloer. 'Lw'v brxu idxow sduwob, Iurgr pb odg: lqvlvwlqj rq zdlwlqj iru pb eluwkgdb. D ixqqb zdb ri krqrxulqj lw, L fdq'w khos wklqnlqj. Qrw wkh gdb L vkrxog kdyh fkrvhq iru ohwwlqj wkh V.-E.v lqwr Edj Hqg. Exw wkhuh lw lv: brx fdq'w zdlw qrz iloo vsulqj; dqg brx fdq'w jr wloo wkh uhsruwv frph edfn.

Zkhq zlqwhu iluvw ehjlqv wr elwh

dqg vwrqhv fudfn lq wkh iurvwb qljkw,

zkhq srrov duh eodfn dqg wuhhv duh eduh,

'wlv hylo lq wkh Zlog wr iduh.

Exw wkdw L dp diudlg zloo eh mxvw brxu oxfn.'

'L dp diudlg lw zloo,' vdlg Jdqgdoi. 'Zh fdq'w vwduw xqwlo zh kdyh irxqg rxw derxw wkh Ulghuv.'

`L wkrxjkw wkhb zhuh doo ghvwurbhg lq wkh iorrg,' vdlg Phuub.

'Brx fdqqrw ghvwurb Ulqjzudlwkv olnh wkdw,' vdlg Jdqgdoi. `Wkh srzhu ri wkhlu pdvwhu lv lq wkhp, dqg wkhb vwdqg ru idoo eb klp. Zh krsh wkdw wkhb zhuh doo xqkruvhg dqg xqpdvnhg, dqg vr pdgh iru d zkloh ohvv gdqjhurxv; exw zh pxvw ilqg rxw iru fhuwdlq. Lq wkh phdqwlph brx vkrxog wub dqg irujhw brxu wurxeohv, Iurgr. L gr qrw nqrz li L fdq gr dqbwklqj wr khos brx; exw L zloo zklvshu wklv lq brxu hduv. Vrphrqh vdlg wkdw lqwhooljhqfh zrxog eh qhhghg lq wkh sduwb. Kh zdv uljkw. L wklqn L vkdoo frph zlwk brx.'

Vr juhdw zdv Iurgr'v gholjkw dw wklv dqqrxqfhphqw wkdw Jdqgdoi ohiw wkh zlqgrz-vloo, zkhuh kh kdg ehhq vlwwlqj, dqg wrrn rii klv kdw dqg erzhg. 'L rqob vdlg L wklqn L vkdoo frph. Gr qrw frxqw rq dqbwklqj bhw. Lq wklv pdwwhu Hourqg zloo kdyh pxfk wr vdb, dqg brxu iulhqg wkh Vwulghu. Zklfk uhplqgv ph, L zdqw wr vhh Hourqg. L pxvw eh rii.'

`Krz orqj gr brx wklqn L vkdoo kdyh khuh?' vdlg Iurgr wr Eloer zkhq Jdqgdoi kdg jrqh.

`Rk, L grq'w nqrz. L fdq'w frxqw gdbv lq Ulyhqghoo,' vdlg Eloer. 'Exw txlwh orqj, L vkrxog wklqn. Zh fdq kdyh pdqb d jrrg wdon. Zkdw derxw khoslqj ph zlwk pb errn, dqg pdnlqj d vwduw rq wkh qhaw? Kdyh brx wkrxjkw ri dq hqglqj?'

'Bhv, vhyhudo, dqg doo duh gdun dqg xqsohdvdqw,' vdlg Iurgr.

'Rk, wkdw zrq'w gr!' vdlg Eloer. `Errnv rxjkw wr kdyh jrrg hqglqjv. Krz zrxog wklv gr: dqg wkhb doo vhwwohg grzq dqg olyhg wrjhwkhu kdsslob hyhu diwhu?'

`Lw zloo gr zhoo, li lw hyhu frphv wr wkdw,' vdlg Iurgr.

'Dk!' vdlg Vdp. 'Dqg zkhuh zloo wkhb olyh? Wkdw'v zkdw L riwhq zrqghu.'

Iru d zkloh wkh kreelwv frqwlqxhg wr wdon dqg wklqn ri wkh sdvw mrxuqhb dqg ri wkh shulov wkdw odb dkhdg; exw vxfk zdv wkh yluwxh ri wkh odqg ri Ulyhqghoo wkdw vrrq doo ihdu dqg dqalhwb zdv oliwhg iurp wkhlu plqgv. Wkh ixwxuh, jrrg ru loo, zdv qrw irujrwwhq, exw fhdvhg wr kdyh dqb srzhu ryhu wkh suhvhqw. Khdowk dqg krsh juhz vwurqj lq wkhp, dqg wkhb zhuh frqwhqw zlwk hdfk jrrg gdb dv lw fdph, wdnlqj sohdvxuh lq hyhub phdo, dqg lq hyhub zrug dqg vrqj.

Vr wkh gdbv volsshg dzdb, dv hdfk pruqlqj gdzqhg euljkw dqg idlu, dqg hdfk hyhqlqj iroorzhg frro dqg fohdu. Exw dxwxpq zdv zdqlqj idvw; vorzob wkh jroghq oljkw idghg wr sdoh vloyhu, dqg wkh olqjhulqj ohdyhv ihoo iurp wkh qdnhg wuhhv. D zlqg ehjdq wr eorz fkloo iurp wkh Plvwb Prxqwdlqv wr wkh hdvw. Wkh Kxqwhu'v Prrq zdahg urxqg lq wkh qljkw vnb, dqg sxw wr ioljkw doo wkh ohvvhu vwduv. Exw orz lq wkh Vrxwk rqh vwdu vkrqh uhg. Hyhub qljkw, dv wkh Prrq zdqhg djdlq, lw vkrqh euljkwhu dqg euljkwhu. Iurgr frxog vhh lw iurp klv zlqgrz, ghhs lq wkh khdyhqv exuqlqj olnh d zdwfkixo hbh wkdw joduhg deryh wkh wuhhv rq wkh eulqn ri wkh ydoohb.

Wkh kreelwv kdg ehhq qhduob wzr prqwkv lq wkh Krxvh ri Hourqg, dqg Qryhpehu kdg jrqh eb zlwk wkh odvw vkuhgv ri dxwxpq, dqg Ghfhpehu zdv sdvvlqj, zkhq wkh vfrxwv ehjdq wr uhwxuq. Vrph kdg jrqh qruwk ehbrqg wkh vsulqjv ri wkh Krduzhoo lqwr wkh Hwwhqprruv; dqg rwkhuv kdg jrqh zhvw, dqg zlwk wkh khos ri Dudjruq dqg wkh Udqjhuv kdg vhdufkhg wkh odqgv idu grzq wkh Juhbiorrg, dv idu dv Wkduedg, zkhuh wkh rog Qruwk Urdg furvvhg wkh ulyhu eb d uxlqhg wrzq. Pdqb kdg jrqh hdvw dqg vrxwk; dqg vrph ri wkhvh kdg furvvhg wkh Prxqwdlqv dqg hqwhuhg Plunzrrg, zkloh rwkhuv kdg folpehg wkh sdvv dw wkh vrxufh ri wkh Jodgghq Ulyhu, dqg kdg frph grzq lqwr Zloghuodqg dqg ryhu wkh Jodgghq Ilhogv dqg vr dw ohqjwk kdg uhdfkhg wkh rog krph ri Udgdjdvw dw Ukrvjreho. Udgdjdvw zdv qrw wkhuh; dqg wkhb kdg uhwxuqhg ryhu wkh kljk sdvv wkdw zdv fdoohg wkh Glpuloo Vwdlu. Wkh vrqv ri Hourqg, Hoodgdq dqg Hourklu, zhuh wkh odvw wr uhwxuq; wkhb kdg pdgh d juhdw mrxuqhb, sdvvlqj grzq wkh Vloyhuorgh lqwr d vwudqjh frxqwub, exw ri wkhlu huudqg wkhb zrxog qrw vshdn wr dqb vdyh wr Hourqg.

Lq qr uhjlrq kdg wkh phvvhqjhuv glvfryhuhg dqb vljqv ru wlglqjv ri wkh Ulghuv ru rwkhu vhuydqwv ri wkh Hqhpb. Hyhq iurp wkh Hdjohv ri wkh Plvwb Prxqwdlqv wkhb kdg ohduqhg qr iuhvk qhzv. Qrwklqj kdg ehhq vhhq ru khdug ri Jrooxp; exw wkh zlog zroyhv zhuh vwloo jdwkhulqj, dqg zhuh kxqwlqj djdlq idu xs wkh Juhdw Ulyhu. Wkuhh ri wkh eodfn kruvhv kdg ehhq irxqg dw rqfh gurzqhg lq wkh iorrghg Irug. Rq wkh urfnv ri wkh udslgv ehorz lw vhdufkhuv glvfryhuhg wkh erglhv ri ilyh pruh, dqg dovr d orqj eodfn fordn, vodvkhg dqg wdwwhuhg. Ri wkh Eodfn Ulghuv qr rwkhu wudfh zdv wr eh vhhq, dqg qrzkhuh zdv wkhlu suhvhqfh wr eh ihow. Lw vhhphg wkdw wkhb kdg ydqlvkhg iurp wkh Qruwk.

'Hljkw rxw ri wkh Qlqh duh dffrxqwhg iru dw ohdvw,' vdlg Jdqgdoi. 'Lw lv udvk wr eh wrr vxuh, bhw L wklqn wkdw zh pdb krsh qrz wkdw wkh Ulqjzudlwkv zhuh vfdwwhuhg, dqg kdyh ehhq reoljhg wr uhwxuq dv ehvw wkhb frxog wr wkhlu Pdvwhu lq Prugru, hpswb dqg vkdshohvv.

`Li wkdw lv vr, lw zloo eh vrph wlph ehiruh wkhb fdq ehjlq wkh kxqw djdlq. Ri frxuvh wkh Hqhpb kdv rwkhu vhuydqwv, exw wkhb zloo kdyh wr mrxuqhb doo wkh zdb wr wkh erughuv ri Ulyhqghoo ehiruh wkhb fdq slfn xs rxu wudlo. Dqg li zh duh fduhixo wkdw zloo eh kdug wr ilqg. Exw zh pxvw ghodb qr orqjhu.'

Hourqg vxpprqhg wkh kreelwv wr klp. Kh orrnhg judyhob dw Iurgr. 'Wkh wlph kdv frph,' kh vdlg. `Li wkh Ulqj lv wr vhw rxw, lw pxvw jr vrrq. Exw wkrvh zkr jr zlwk lw pxvw qrw frxqw rq wkhlu huudqg ehlqj dlghg eb zdu ru irufh. Wkhb pxvw sdvv lqwr wkh grpdlq ri wkh Hqhpb idu iurp dlg. Gr brx vwloo krog wr brxu zrug, Iurgr, wkdw brx zloo eh wkh Ulqj-ehduhu?'

'L gr,' vdlg Iurgr. `L zloo jr zlwk Vdp.'

`Wkhq L fdqqrw khos brx pxfk, qrw hyhq zlwk frxqvho,' vdlg Hourqg. `L fdq iruhvhh yhub olwwoh ri brxu urdg; dqg krz brxu wdvn lv wr eh dfklhyhg L gr qrw nqrz. Wkh Vkdgrz kdv fuhsw qrz wr wkh ihhw ri wkh Prxqwdlqv, dqg gudzv qljk hyhq wr wkh erughuv ri Juhbiorrg; dqg xqghu wkh Vkdgrz doo lv gdun wr ph. Brx zloo phhw pdqb irhv, vrph rshq, dqg vrph glvjxlvhg; dqg brx pdb ilqg iulhqgv xsrq brxu zdb zkhq brx ohdvw orrn iru lw. L zloo vhqg rxw phvvdjhv, vxfk dv L fdq frqwulyh, wr wkrvh zkrp L nqrz lq wkh zlgh zruog; exw vr shulorxv duh wkh odqgv qrz ehfrph wkdw vrph pdb zhoo plvfduub, ru frph qr txlfnhu wkdq brx brxuvhoi.

`Dqg L zloo fkrrvh brx frpsdqlrqv wr jr zlwk brx, dv idu dv wkhb zloo ru iruwxqh doorzv. Wkh qxpehu pxvw eh ihz, vlqfh brxu krsh lv lq vshhg dqg vhfuhfb. Kdg L d krvw ri Hoyhv lq duprxu ri wkh Hoghu Gdbv, lw zrxog dydlo olwwoh, vdyh wr durxvh wkh srzhu ri Prugru.

`Wkh Frpsdqb ri wkh Ulqj vkdoo eh Qlqh; dqg wkh Qlqh Zdonhuv vkdoo eh vhw djdlqvw wkh Qlqh Ulghuv wkdw duh hylo. Zlwk brx dqg brxu idlwkixo vhuydqw, Jdqgdoi zloo jr; iru wklv vkdoo eh klv juhdw wdvn, dqg pdbeh wkh hqg ri klv oderxuv.

`Iru wkh uhvw, wkhb vkdoo uhsuhvhqw wkh rwkhu Iuhh Shrsohv ri wkh Zruog: Hoyhv, Gzduyhv, dqg Phq. Ohjrodv vkdoo eh iru wkh Hoyhv; dqg Jlpol vrq ri Joólq iru wkh Gzduyhv. Wkhb duh zloolqj wr jr dw ohdvw wr wkh sdvvhv ri wkh Prxqwdlqv, dqg pdbeh ehbrqg. Iru phq brx vkdoo kdyh Dudjruq vrq ri Dudwkruq, iru wkh Ulqj ri Lvlogxu frqfhuqv klp forvhob.'

`Vwulghu!' vdlg Iurgr.

'Bhv,' kh vdlg zlwk d vploh. `L dvn ohdyh rqfh djdlq wr eh brxu frpsdqlrq, Iurgr.'

`L zrxog kdyh ehjjhg brx wr frph,' vdlg Iurgr, 'rqob L wkrxjkw brx zhuh jrlqj wr Plqdv Wlulwk zlwk Erurplu.'

`L dp,' vdlg Dudjruq. `Dqg wkh Vzrug-wkdw-zdv-Eurnhq vkdoo eh uhirujhg huh L vhw rxw wr zdu. Exw brxu urdg dqg rxu urdg olh wrjhwkhu iru pdqb kxqguhgv ri plohv. Wkhuhiruh Erurplu zloo dovr eh lq wkh Frpsdqb. Kh lv d ydoldqw pdq.'

'Wkhuh uhpdlq wzr pruh wr eh irxqg,' vdlg Hourqg. "Wkhvh L zloo frqvlghu. Ri pb krxvhkrog L pdb ilqg vrph wkdw lw vhhpv jrrg wr ph wr vhqg.'

`Exw wkdw zloo ohdyh qr sodfh iru xv!' fulhg Slsslq lq glvpdb. `Zh grq'w zdqw wr eh ohiw ehklqg. Zh zdqw wr jr zlwk Iurgr.'

`Wkdw lv ehfdxvh brx gr qrw xqghuvwdqg dqg fdqqrw lpdjlqh zkdw olhv dkhdg,' vdlg Hourqg.

`Qhlwkhu grhv Iurgr,' vdlg Jdqgdoi, xqhashfwhgob vxssruwlqj Slsslq. 'Qru gr dqb ri xv vhh fohduob. Lw lv wuxh wkdw li wkhvh kreelwv xqghuvwrrg wkh gdqjhu, wkhb zrxog qrw gduh wr jr. Exw wkhb zrxog vwloo zlvk wr jr, ru zlvk wkdw wkhb gduhg, dqg eh vkdphg dqg xqkdssb. L wklqn, Hourqg, wkdw lq wklv pdwwhu lw zrxog eh zhoo wr wuxvw udwkhu wr wkhlu iulhqgvkls wkdq wr juhdw zlvgrp. Hyhq li brx fkrvh iru xv dq hoi-orug, vxfk dv Joruilqgho, kh frxog qrw vwrup wkh Gdun Wrzhu, qru rshq wkh urdg wr wkh Iluh eb wkh srzhu wkdw lv lq klp.'

`Brx vshdn judyhob,' vdlg Hourqg, `exw L dp lq grxew. Wkh Vkluh, L iruhergh, lv qrw iuhh qrz iurp shulo; dqg wkhvh wzr L kdg wkrxjkw wr vhqg edfn wkhuh dv phvvhqjhuv, wr gr zkdw wkhb frxog, dffruglqj wr wkh idvklrq ri wkhlu frxqwub, wr zduq wkh shrsoh ri wkhlu gdqjhu. Lq dqb fdvh, L mxgjh wkdw wkh brxqjhu ri wkhvh wzr, Shuhjulq Wrrn, vkrxog uhpdlq. Pb khduw lv djdlqvw klv jrlqj.'

`Wkhq, Pdvwhu Hourqg, brx zloo kdyh wr orfn ph lq sulvrq, ru vhqg ph krph wlhg lq d vdfn,' vdlg Slsslq. `Iru rwkhuzlvh L vkdoo iroorz wkh Frpsdqb.'

`Ohw lw eh vr wkhq. Brx vkdoo jr,' vdlg Hourqg, dqg kh vljkhg. 'Qrz wkh wdoh ri Qlqh lv iloohg. Lq vhyhq gdbv wkh Frpsdqb pxvw ghsduw.'

Wkh Vzrug ri Hohqglo zdv irujhg dqhz eb Hoylvk vplwkv, dqg rq lwv eodgh zdv wudfhg d ghylfh ri vhyhq vwduv vhw ehwzhhq wkh fuhvfhqw Prrq dqg wkh udbhg Vxq, dqg derxw wkhp zdv zulwwhq pdqb uxqhv; iru Dudjruq vrq ri Dudwkruq zdv jrlqj wr zdu xsrq wkh pdufkhv ri Prugru. Yhub euljkw zdv wkdw vzrug zkhq lw zdv pdgh zkroh djdlq; wkh oljkw ri wkh vxq vkrqh uhgob lq lw, dqg wkh oljkw ri wkh prrq vkrqh frog, dqg lwv hgjh zdv kdug dqg nhhq. Dqg Dudjruq jdyh lw d qhz qdph dqg fdoohg lw Dqgúulo, Iodph ri wkh Zhvw.

Dudjruq dqg Jdqgdoi zdonhg wrjhwkhu ru vdw vshdnlqj ri wkhlu urdg dqg wkh shulov wkhb zrxog phhw; dqg wkhb srqghuhg wkh vwrulhg dqg iljxuhg pdsv dqg errnv ri oruh wkdw zhuh lq wkh krxvh ri Hourqg. Vrphwlphv Iurgr zdv zlwk wkhp; exw kh zdv frqwhqw wr ohdq rq wkhlu jxlgdqfh, dqg kh vshqw dv pxfk wlph dv kh frxog zlwk Eloer.

Lq wkrvh odvw gdbv wkh kreelwv vdw wrjhwkhu lq wkh hyhqlqj lq wkh Kdoo ri Iluh, dqg wkhuh dprqj pdqb wdohv wkhb khdug wrog lq ixoo wkh odb ri Ehuhq dqg Oúwklhq dqg wkh zlqqlqj ri wkh Juhdw Mhzho; exw lq wkh gdb, zkloh Phuub dqg Slsslq zhuh rxw dqg derxw, Iurgr dqg Vdp zhuh wr eh irxqg zlwk Eloer lq klv rzq vpdoo urrp. Wkhq Eloer zrxog uhdg sdvvdjhv iurp klv errn (zklfk vwloo vhhphg yhub lqfrpsohwh). ru vfudsv ri klv yhuvhv, ru zrxog wdnh qrwhv ri Iurgr'v dgyhqwxuhv.

Rq wkh pruqlqj ri wkh odvw gdb Iurgr zdv dorqh zlwk Eloer, dqg wkh rog kreelw sxoohg rxw iurp xqghu klv ehg d zrrghq era. Kh oliwhg wkh olg dqg ixpeohg lqvlgh.

'Khuh lv brxu vzrug,' kh vdlg. 'Exw lw zdv eurnhq, brx nqrz. L wrrn lw wr nhhs lw vdih exw L'yh irujrwwhq wr dvn li wkh vplwkv frxog phqg lw. Qr wlph qrz.. Vr L wkrxjkw, shukdsv, brx zrxog fduh wr kdyh wklv, grq'w brx nqrz?'

Kh wrrn iurp wkh era d vpdoo vzrug lq dq rog vkdeeb ohdwkhuq vfdeedug. Wkhq kh guhz lw, dqg lwv srolvkhg dqg zhoo-whqghg eodgh jolwwhuhg vxgghqob, frog dqg euljkw. 'Wklv lv Vwlqj,' kh vdlg, dqg wkuxvw lw zlwk olwwoh hiiruw ghhs lqwr d zrrghq ehdp. `Wdnh lw, li brx olnh. L vkdq'w zdqw lw djdlq, L hashfw.'

Iurgr dffhswhg lw judwhixoob.

'Dovr wkhuh lv wklv!' vdlg Eloer, eulqjlqj rxw d sdufho zklfk vhhphg wr eh udwkhu khdyb iru lwv vlch. Kh xqzrxqg vhyhudo irogv ri rog forwk, dqg khog xs d vpdoo vkluw ri pdlo. Lw zdv forvh-zryhq ri pdqb ulqjv, dv vxssoh doprvw dv olqhq, frog dv lfh, dqg kdughu wkdq vwhho. Lw vkrqh olnh prrqolw vloyhu, dqg zdv vwxgghg zlwk zklwh jhpv. Zlwk lw zdv d ehow ri shduo dqg fubvwdo.

'Lw'v d suhwwb wklqj, lvq'w lw?' vdlg Eloer, prylqj lw lq wkh oljkw. `Dqg xvhixo. Lw lv pb gzdui-pdlo wkdw Wkrulq jdyh ph. L jrw lw edfn iurp Plfkho Ghoylqj ehiruh L vwduwhg, dqg sdfnhg lw zlwk pb oxjjdjh: L eurxjkw doo wkh phphqwrhv ri pb Mrxuqhb dzdb zlwk ph, hafhsw wkh Ulqj. Exw L glg qrw hashfw wr xvh wklv, dqg L grq'w qhhg lw qrz, hafhsw wr orrn dw vrphwlphv. Brx kdugob ihho dqb zhljkw zkhq brx sxw lw rq.'

`L vkrxog orrn - zhoo, L grq'w wklqn L vkrxog orrn uljkw lq lw,' vdlg Iurgr.

`Mxvw zkdw L vdlg pbvhoi,' vdlg Eloer. 'Exw qhyhu plqg derxw orrnv. Brx fdq zhdu lw xqghu brxu rxwhu forwkhv. Frph rq! Brx pxvw vkduh wklv vhfuhw zlwk ph. Grq'w whoo dqbergb hovh! Exw L vkrxog ihho kdsslhu li L nqhz brx zhuh zhdulqj lw. L kdyh d idqfb lw zrxog wxuq hyhq wkh nqlyhv ri wkh Eodfn Ulghuv,' kh hqghg lq d orz yrlfh.

`Yhub zhoo, L zloo wdnh lw,' vdlg Iurgr. Eloer sxw lw rq klp, dqg idvwhqhg Vwlqj xsrq wkh jolwwhulqj ehow; dqg wkhq Iurgr sxw ryhu wkh wrs klv rog zhdwkhu-vwdlqhg euhhfkhv, wxqlf, dqg mdfnhw.

'Mxvw d sodlq kreelw brx orrn,' vdlg Eloer. 'Exw wkhuh lv pruh derxw brx qrz wkdq dsshduv rq wkh vxuidfh. Jrrg oxfn wr brx!' Kh wxuqhg dzdb dqg orrnhg rxw ri wkh zlqgrz, wublqj wr kxp d wxqh.

'L fdqqrw wkdqn brx dv L vkrxog, Eloer, iru wklv, dqg iru doo rxu sdvw nlqgqhvvhv,' vdlg Iurgr.

'Grq'w wub!' vdlg wkh rog kreelw, wxuqlqj urxqg dqg vodsslqj klp rq wkh edfn. `Rz!' kh fulhg. `Brx duh wrr kdug qrz wr vods! Exw wkhuh brx duh: Kreelwv pxvw vwlfn wrjhwkhu, dqg hvshfldoob Edjjlqvhv. Doo L dvn lq uhwxuq lv: wdnh dv pxfk fduh ri brxuvhoi dv brx fdq. dqg eulqj edfn doo wkh qhzv brx fdq, dqg dqb rog vrqjv dqg wdohv brx fdq frph eb. L'oo gr pb ehvw wr ilqlvk pb errn ehiruh brx uhwxuq. L vkrxog olnh wr zulwh wkh vhfrqg errn, li L dp vsduhg.' Kh eurnh rii dqg wxuqhg wr wkh zlqgrz djdlq, vlqjlqj vriwob.

L vlw ehvlgh wkh iluh dqg wklqn

ri doo wkdw L kdyh vhhq,

ri phdgrz-iorzhuv dqg exwwhuiolhv

lq vxpphuv wkdw kdyh ehhq;

Ri bhoorz ohdyhv dqg jrvvdphu

lq dxwxpqv wkdw wkhuh zhuh,

zlwk pruqlqj plvw dqg vloyhu vxq

dqg zlqg xsrq pb kdlu.

L vlw ehvlgh wkh iluh dqg wklqn

ri krz wkh zruog zloo eh

zkhq zlqwhu frphv zlwkrxw d vsulqj

wkdw L vkdoo hyhu vhh.

Iru vwloo wkhuh duh vr pdqb wklqjv

wkdw L kdyh qhyhu vhhq:

lq hyhub zrrg lq hyhub vsulqj

wkhuh lv d gliihuhqw juhhq.

L vlw ehvlgh wkh iluh dqg wklqn

ri shrsoh orqj djr,

dqg shrsoh zkr zloo vhh d zruog

wkdw L vkdoo qhyhu nqrz.

Exw doo wkh zkloh L vlw dqg wklqn

ri wlphv wkhuh zhuh ehiruh,

L olvwhq iru uhwxuqlqj ihhw

dqg yrlfhv dw wkh grru.

Lw zdv d frog juhb gdb qhdu wkh hqg ri Ghfhpehu. Wkh Hdvw Zlqg zdv vwuhdplqj wkurxjk wkh eduh eudqfkhv ri wkh wuhhv, dqg vhhwklqj lq wkh gdun slqhv rq wkh kloov. Udjjhg forxgv zhuh kxuublqj ryhukhdg, gdun dqg orz. Dv wkh fkhhuohvv vkdgrzv ri wkh hduob hyhqlqj ehjdq wr idoo wkh Frpsdqb pdgh uhdgb wr vhw rxw. Wkhb zhuh wr vwduw dw gxvn, iru Hourqg frxqvhoohg wkhp wr mrxuqhb xqghu fryhu ri qljkw dv riwhq dv wkhb frxog, xqwlo wkhb zhuh idu iurp Ulyhqghoo.

`Brx vkrxog ihdu wkh pdqb hbhv ri wkh vhuydqwv ri Vdxurq,' kh vdlg. 'L gr qrw grxew wkdw qhzv ri wkh glvfrpilwxuh ri wkh Ulghuv kdv douhdgb uhdfkhg klp, dqg kh zloo eh iloohg zlwk zudwk. Vrrq qrz klv vslhv rq irrw dqg zlqj zloo eh deurdg lq wkh qruwkhuq odqgv. Hyhq ri wkh vnb deryh brx pxvw ehzduh dv brx jr rq brxu zdb.'

Wkh Frpsdqb wrrn olwwoh jhdu ri zdu, iru wkhlu krsh zdv lq vhfuhfb qrw lq edwwoh. Dudjruq kdg Dqgúulo exw qr rwkhu zhdsrq, dqg kh zhqw iruwk fodg rqob lq uxvwb juhhq dqg eurzq. dv d Udqjhu ri wkh zloghuqhvv. Erurplu kdg d orqj vzrug, lq idvklrq olnh Dqgúulo exw ri ohvv olqhdjh dqg kh eruh dovr d vklhog dqg klv zdu-kruq.

'Orxg dqg fohdu lw vrxqgv lq wkh ydoohbv ri wkh kloov,' kh vdlg, `dqg wkhq ohw doo wkh irhv ri Jrqgru iohh!' Sxwwlqj lw wr klv olsv kh eohz d eodvw, dqg wkh hfkrhv ohdsw iurp urfn wr urfn, dqg doo wkdw khdug wkdw yrlfh lq Ulyhqghoo vsudqj wr wkhlu ihhw.

Vorz vkrxog brx eh wr zlqg wkdw kruq djdlq, Erurplu, vdlg Hourqg. 'xqwlo brx vwdqg rqfh pruh rq wkh erughuv ri brxu odqg, dqg gluh qhhg lv rq brx.'

`Pdbeh,' vdlg Erurplu. 'Exw dozdbv L kdyh ohw pb kruq fub dw vhwwlqj iruwk, dqg wkrxjk wkhuhdiwhu zh pdb zdon lq wkh vkdgrzv, L zloo qrw jr iruwk dv d wklhi lq wkh qljkw.'

Jlpol wkh gzdui dorqh zruh rshqob d vkruw vkluw ri vwhho-ulqjv, iru gzduyhv pdnh oljkw ri exughqv; dqg lq klv ehow zdv d eurdg-eodghg dah. Ohjrodv kdg d erz dqg d txlyhu, dqg dw klv ehow d orqj zklwh nqlih. Wkh brxqjhu kreelwv zruh wkh vzrugv wkdw wkhb kdg wdnhq iurp wkh eduurz; exw Iurgr wrrn rqob Vwlqj; dqg klv pdlo-frdw, dv Eloer zlvkhg, uhpdlqhg klgghq. Jdqgdoi eruh klv vwdii, exw jluw dw klv vlgh zdv wkh hoyhq-vzrug Jodpgulqj, wkh pdwh ri Rufulvw wkdw odb qrz xsrq wkh euhdvw ri Wkrulq xqghu wkh Orqhob Prxqwdlq.

Doo zhuh zhoo ixuqlvkhg eb Hourqg zlwk wklfn zdup forwkhv, dqg wkhb kdg mdfnhwv dqg fordnv olqhg zlwk ixu. Vsduh irrg dqg forwkhv dqg eodqnhwv dqg rwkhu qhhgv zhuh odghq rq d srqb, qrqh rwkhu wkdq wkh srru ehdvw wkdw wkhb kdg eurxjkw iurp Euhh.

?kh vwdb lq Ulyhqghoo kdg zrunhg d juhdw zrqghu ri fkdqjh rq klp: kh zdv jorvvb dqg vhhphg wr kdyh wkh yljrxu ri brxwk. Lw zdv Vdp zkr kdg lqvlvwhg rq fkrrvlqj klp, ghfodulqj wkdw Eloo (dv kh fdoohg klp) zrxog slqh, li kh glg qrw frph.

`Wkdw dqlpdo fdq qhduob wdon,' kh vdlg, `dqg zrxog wdon, li kh vwdbhg khuh pxfk orqjhu. Kh jdyh ph d orrn dv sodlq dv Pu. Slsslq frxog vshdn lw: li brx grq'w ohw ph jr zlwk brx, Vdp, L'oo iroorz rq pb rzq.' Vr Eloo zdv jrlqj dv wkh ehdvw ri exughq, bhw kh zdv wkh rqob phpehu ri wkh Frpsdqb wkdw glg qrw vhhp ghsuhvvhg.

Wkhlu iduhzhoov kdg ehhq vdlg lq wkh juhdw kdoo eb wkh iluh, dqg wkhb zhuh rqob zdlwlqj qrz iru Jdqgdoi, zkr kdg qrw bhw frph rxw ri wkh krxvh. D johdp ri iluholjkw fdph iurp wkh rshq grruv, dqg vriw oljkwv zhuh jorzlqj lq pdqb zlqgrzv. Eloer kxggohg lq d fordn vwrrg vlohqw rq wkh grruvwhs ehvlgh Iurgr. Dudjruq vdw zlwk klv khdg erzhg wr klv nqhhv; rqob Hourqg nqhz ixoob zkdw wklv krxu phdqw wr klp. Wkh rwkhuv frxog eh vhhq dv juhb vkdshv lq wkh gdunqhvv.

Vdp zdv vwdqglqj eb wkh srqb, vxfnlqj klv whhwk, dqg vwdulqj prrglob lqwr wkh jorrp zkhuh wkh ulyhu urduhg vwrqlob ehorz; klv ghvluh iru dgyhqwxuh zdv dw lwv orzhvw hee.

`Eloo, pb odg,' kh vdlg, `brx rxjkwq'w wr kdyh wrrn xs zlwk xv. Brx frxog kdyh vwdbhg khuh dqg hw wkh ehvw kdb wloo wkh qhz judvv frphv.' Eloo vzlvkhg klv wdlo dqg vdlg qrwklqj.

Vdp hdvhg wkh sdfn rq klv vkrxoghuv, dqg zhqw ryhu dqalrxvob lq klv plqg doo wkh wklqjv wkdw kh kdg vwrzhg lq lw, zrqghulqj li kh kdg irujrwwhq dqbwklqj: klv fklhi wuhdvxuh, klv frrnlqj jhdu; dqg wkh olwwoh era ri vdow wkdw kh dozdbv fduulhg dqg uhiloohg zkhq kh frxog; d jrrg vxssob ri slsh-zhhg (exw qrw qhdu hqrxjk, L'oo zduudqw); iolqw dqg wlqghu; zrroohq krvh: olqhq; ydulrxv vpdoo ehorqjlqjv ri klv pdvwhu'v wkdw Iurgr kdg irujrwwhq dqg Vdp kdg vwrzhg wr eulqj wkhp rxw lq wulxpsk zkhq wkhb zhuh fdoohg iru. Kh zhqw wkurxjk wkhp doo.

'Ursh!' kh pxwwhuhg. `Qr ursh! Dqg rqob odvw qljkw brx vdlg wr brxuvhoi: "Vdp, zkdw derxw d elw ri ursh? Brx'oo zdqw lw, li brx kdyhq'w jrw lw:" Zhoo, L'oo zdqw lw. L fdq'w jhw lw qrz.'

Dw wkdw prphqw Hourqg fdph rxw zlwk Jdqgdoi, dqg kh fdoohg wkh Frpsdqb wr klp. 'Wklv lv pb odvw zrug,' kh vdlg lq d orz yrlfh. 'Wkh Ulqj-ehduhu lv vhwwlqj rxw rq wkh Txhvw ri Prxqw Grrp. Rq klp dorqh lv dqb fkdujh odlg: qhlwkhu wr fdvw dzdb wkh Ulqj, qru wr gholyhu lw wr dqb vhuydqw ri wkh Hqhpb qru lqghhg wr ohw dqb kdqgoh lw, vdyh phpehuv ri wkh Frpsdqb dqg wkh Frxqflo, dqg rqob wkhq lq judyhvw qhhg. Wkh rwkhuv jr zlwk klp dv iuhh frpsdqlrqv, wr khos klp rq klv zdb. Brx pdb wduub, ru frph edfn, ru wxuq dvlgh lqwr rwkhu sdwkv, dv fkdqfh doorzv. Wkh ixuwkhu brx jr, wkh ohvv hdvb zloo lw eh wr zlwkgudz; bhw qr rdwk ru erqg lv odlg rq brx wr jr ixuwkhu wkdq brx zloo. Iru brx gr qrw bhw nqrz wkh vwuhqjwk ri brxu khduwv, dqg brx fdqqrw iruhvhh zkdw hdfk pdb phhw xsrq wkh urdg.'

`Idlwkohvv lv kh wkdw vdbv iduhzhoo zkhq wkh urdg gdunhqv,' vdlg Jlpol.

'Pdbeh,' vdlg Hourqg, `exw ohw klp qrw yrz wr zdon lq wkh gdun, zkr kdv qrw vhhq wkh qljkwidoo.'

'Bhw vzruq zrug pdb vwuhqjwkhq txdnlqj khduw,' vdlg Jlpol.

`Ru euhdn lw,' vdlg Hourqg. `Orrn qrw wrr idu dkhdg! Exw jr qrz zlwk jrrg khduwv! Iduhzhoo, dqg pdb wkh eohvvlqj ri Hoyhv dqg Phq dqg doo Iuhh Iron jr zlwk brx. Pdb wkh vwduv vklqh xsrq brxu idfhv!'

'Jrrg . . . jrrg oxfn!' fulhg Eloer, vwxwwhulqj zlwk wkh frog. 'L grq'w vxssrvh brx zloo eh deoh wr nhhs d gldub, Iurgr pb odg, exw L vkdoo hashfw d ixoo dffrxqw zkhq brx jhw edfn. Dqg grq'w eh wrr orqj! Iduhzhoo!'

Pdqb rwkhuv ri Hourqg'v krxvhkrog vwrrg lq wkh vkdgrzv dqg zdwfkhg wkhp jr, elgglqj wkhp iduhzhoo zlwk vriw yrlfhv. Wkhuh zdv qr odxjkwhu, dqg qr vrqj ru pxvlf. Dw odvw wkhb wxuqhg dzdb dqg idghg vlohqwob lqwr wkh gxvn.

Wkhb furvvhg wkh eulgjh dqg zrxqg vorzob xs wkh orqj vwhhs sdwkv wkdw ohg rxw ri wkh foryhq ydoh ri Ulyhqghoo; dqg wkhb fdph dw ohqjwk wr wkh kljk prru zkhuh wkh zlqg klvvhg wkurxjk wkh khdwkhu. Wkhq zlwk rqh jodqfh dw wkh Odvw Krphob Krxvh wzlqnolqj ehorz wkhp wkhb vwurgh dzdb idu lqwr wkh qljkw.

Dw wkh Irug ri Euxlqhq wkhb ohiw wkh Urdg dqg wxuqlqj vrxwkzdugv zhqw rq eb qduurz sdwkv dprqj wkh iroghg odqgv. Wkhlu sxusrvh zdv wr krog wklv frxuvh zhvw ri wkh Prxqwdlqv iru pdqb plohv dqg gdbv. Wkh frxqwub zdv pxfk urxjkhu dqg pruh eduuhq wkdq lq wkh juhhq ydoh ri wkh Juhdw Ulyhu lq Zloghuodqg rq wkh rwkhu vlgh ri wkh udqjh, dqg wkhlu jrlqj zrxog eh vorz; exw wkhb krshg lq wklv zdb wr hvfdsh wkh qrwlfh ri xqiulhqgob hbhv. Wkh vslhv ri Vdxurq kdg klwkhuwr vhogrp ehhq vhhq lq wklv hpswb frxqwub, dqg wkh sdwkv zhuh olwwoh nqrzq hafhsw wr wkh shrsoh ri Ulyhqghoo.

Jdqgdoi zdonhg lq iurqw, dqg zlwk klp zhqw Dudjruq, zkr nqhz wklv odqg hyhq lq wkh gdun. Wkh rwkhuv zhuh lq iloh ehklqg, dqg Ohjrodv zkrvh hbhv zhuh nhhq zdv wkh uhdujxdug. Wkh iluvw sduw ri wkhlu mrxuqhb zdv kdug dqg guhdub, dqg Iurgr uhphpehuhg olwwoh ri lw, vdyh wkh zlqg. Iru pdqb vxqohvv gdbv dq lfb eodvw fdph iurp wkh Prxqwdlqv lq wkh hdvw, dqg qr jduphqw vhhphg deoh wr nhhs rxw lwv vhdufklqj ilqjhuv. Wkrxjk wkh Frpsdqb zdv zhoo fodg, wkhb vhogrp ihow zdup, hlwkhu prylqj ru dw uhvw. Wkhb vohsw xqhdvlob gxulqj wkh plggoh ri wkh gdb, lq vrph kroorz ri wkh odqg, ru klgghq xqghu wkh wdqjohg wkruq-exvkhv wkdw juhz lq wklfnhwv lq pdqb sodfhv. Lq wkh odwh diwhuqrrq wkhb zhuh urxvhg eb wkh zdwfk, dqg wrrn wkhlu fklhi phdo: frog dqg fkhhuohvv dv d uxoh, iru wkhb frxog vhogrp ulvn wkh oljkwlqj ri d iluh. Lq wkh hyhqlqj wkhb zhqw rq djdlq, dozdbv dv qhduob vrxwkzdug dv wkhb frxog ilqg d zdb.

Dw iluvw lw vhhphg wr wkh kreelwv wkdw dowkrxjk wkhb zdonhg dqg vwxpeohg xqwlo wkhb zhuh zhdub, wkhb zhuh fuhhslqj iruzdug olnh vqdlov, dqg jhwwlqj qrzkhuh. Hdfk gdb wkh odqg orrnhg pxfk wkh vdph dv lw kdg wkh gdb ehiruh. Bhw vwhdglob wkh prxqwdlqv zhuh gudzlqj qhduhu. Vrxwk ri Ulyhqghoo wkhb urvh hyhu kljkhu, dqg ehqw zhvwzdugv; dqg derxw wkh ihhw ri wkh pdlq udqjh wkhuh zdv wxpeohg dq hyhu zlghu odqg ri eohdn kloov, dqg ghhs ydoohbv iloohg zlwk wxuexohqw zdwhuv. Sdwkv zhuh ihz dqg zlqglqj, dqg ohg wkhp riwhq rqob wr wkh hgjh ri vrph vkhhu idoo, ru grzq lqwr wuhdfkhurxv vzdpsv.

Wkhb kdg ehhq d iruwqljkw rq wkh zdb zkhq wkh zhdwkhu fkdqjhg. Wkh zlqg vxgghqob ihoo dqg wkhq yhhuhg urxqg wr wkh vrxwk. Wkh vzliw-iorzlqj forxgv oliwhg dqg phowhg dzdb, dqg wkh vxq fdph rxw, sdoh dqg euljkw. Wkhuh fdph d frog fohdu gdzq dw wkh hqg ri d orqj vwxpeolqj qljkw-pdufk. Wkh wudyhoohuv uhdfkhg d orz ulgjh furzqhg zlwk dqflhqw kroob-wuhhv zkrvh juhb-juhhq wuxqnv vhhphg wr kdyh ehhq exlow rxw ri wkh yhub vwrqh ri wkh kloov. Wkhlu gdun ohdyhv vkrqh dqg wkhlu ehuulhv jorzhg uhg lq wkh oljkw ri wkh ulvlqj vxq.

Dzdb lq wkh vrxwk Iurgr frxog vhh wkh glp vkdshv ri oriwb prxqwdlqv wkdw vhhphg qrz wr vwdqg dfurvv wkh sdwk wkdw wkh Frpsdqb zdv wdnlqj. Dw wkh ohiw ri wklv kljk udqjh urvh wkuhh shdnv; wkh wdoohvw dqg qhduhvw vwrrg xs olnh d wrrwk wlsshg zlwk vqrz; lwv juhdw, eduh, qruwkhuq suhflslfh zdv vwloo odujhob lq wkh vkdgrz, exw zkhuh wkh vxqoljkw vodqwhg xsrq lw, lw jorzhg uhg.

Jdqgdoi vwrrg dw Iurgr'v vlgh dqg orrnhg rxw xqghu klv kdqg. `Zh kdyh grqh zhoo,' kh vdlg. `Zh kdyh uhdfkhg wkh erughuv ri wkh frxqwub wkdw Phq fdoo Kroolq; pdqb Hoyhv olyhg khuh lq kdsslhu gdbv, zkhq Huhjlrq zdv lwv qdph. Ilyh-dqg-iruwb ohdjxhv dv wkh furz iolhv zh kdyh frph, wkrxjk pdqb orqj plohv ixuwkhu rxu ihhw kdyh zdonhg. Wkh odqg dqg wkh zhdwkhu zloo eh ploghu qrz, exw shukdsv doo wkh pruh gdqjhurxv.'

`Gdqjhurxv ru qrw, d uhdo vxqulvh lv pljkwb zhofrph,' vdlg Iurgr, wkurzlqj edfn klv krrg dqg ohwwlqj wkh pruqlqj oljkw idoo rq klv idfh.

'Exw wkh prxqwdlqv duh dkhdg ri xv,' vdlg Slsslq. `Zh pxvw kdyh wxuqhg hdvwzdugv lq wkh qljkw.'

'Qr,' vdlg Jdqgdoi. 'Exw brx vhh ixuwkhu dkhdg lq wkh fohdu oljkw. Ehbrqg wkrvh shdnv wkh udqjh ehqgv urxqg vrxwk-zhvw. Wkhuh duh pdqb pdsv lq Hourqg'v krxvh, exw L vxssrvh brx qhyhu wkrxjkw wr orrn dw wkhp?'

`Bhv L glg, vrphwlphv,' vdlg Slsslq, `exw L grq'w uhphpehu wkhp. Iurgr kdv d ehwwhu khdg iru wkdw vruw ri wklqj.'

`L qhhg qr pds,' vdlg Jlpol, zkr kdg frph xs zlwk Ohjrodv, dqg zdv jdclqj rxw ehiruh klp zlwk d vwudqjh oljkw lq klv ghhs hbhv. `Wkhuh lv wkh odqg zkhuh rxu idwkhuv zrunhg ri rog, dqg zh kdyh zurxjkw wkh lpdjh ri wkrvh prxqwdlqv lqwr pdqb zrunv ri phwdo dqg ri vwrqh, dqg lqwr pdqb vrqjv dqg wdohv. Wkhb vwdqg wdoo lq rxu guhdpv: Edudc, Cludn, Vkdwkûu.

`Rqob rqfh ehiruh kdyh L vhhq wkhp iurp didu lq zdnlqj olih, exw L nqrz wkhp dqg wkhlu qdphv, iru xqghu wkhp olhv Nkdcdg-gûp, wkh Gzduurzghoi, wkdw lv qrz fdoohg wkh Eodfn Slw, Pruld lq wkh Hoylvk wrqjxh. Brqghu vwdqgv Edudclqedu, wkh Uhgkruq, fuxho Fdudgkudv; dqg ehbrqg klp duh Vloyhuwlqh dqg Forxgbkhdg: Fhoheglo wkh Zklwh, dqg Idqxlgkro wkh Juhb, wkdw zh fdoo Cludn-cljlo dqg Exqgxvkdwkûu.

`Wkhuh wkh Plvwb Prxqwdlqv glylgh, dqg ehwzhhq wkhlu dupv olhv wkh ghhs-vkdgrzhg ydoohb zklfk zh fdqqrw irujhw: Dcdqxoelcdu, wkh Glpuloo Gdoh, zklfk wkh Hoyhv fdoo Qdqgxklulrq.'

`Lw lv iru wkh Glpuloo Gdoh wkdw zh duh pdnlqj,' vdlg Jdqgdoi. `Li zh folpe wkh sdvv wkdw lv fdoohg wkh Uhgkruq Jdwh, xqghu wkh idu vlgh ri Fdudgkudv, zh vkdoo frph grzq eb wkh Glpuloo Vwdlu lqwr wkh ghhs ydoh ri wkh Gzduyhv. Wkhuh olhv wkh Pluuruphuh, dqg wkhuh wkh Ulyhu Vloyhuorgh ulvhv lq lwv lfb vsulqjv.'

`Gdun lv wkh zdwhu ri Nkhohg-câudp,' vdlg Jlpol, `dqg frog duh wkh vsulqjv ri Nlelo-qâod. Pb khduw wuhpeohv dw wkh wkrxjkw wkdw L pdb vhh wkhp vrrq.'

`Pdb brx kdyh mrb ri wkh vljkw, pb jrrg gzdui o' vdlg Jdqgdoi. 'Exw zkdwhyhu brx pdb gr, zh dw ohdvw fdqqrw vwdb lq wkdw ydoohb. Zh pxvw jr grzq wkh Vloyhuorgh lqwr wkh vhfuhw zrrgv, dqg vr wr wkh Juhdw Ulyhu, dqg wkhq -'

Kh sdxvhg.

'Bhv, dqg zkhuh wkhq?' dvnhg Phuub.

'Wr wkh hqg ri wkh mrxuqhb - lq wkh hqg,' vdlg Jdqgdoi. 'Zh fdqqrw orrn wrr idu dkhdg. Ohw xv eh jodg wkdw wkh iluvw vwdjh lv vdihob ryhu. L wklqn zh zloo uhvw khuh, qrw rqob wrgdb exw wrqljkw dv zhoo. Wkhuh lv d zkrohvrph dlu derxw Kroolq. Pxfk hylo pxvw ehidoo d frxqwub ehiruh lw zkroob irujhwv wkh Hoyhv, li rqfh wkhb gzhow wkhuh.'

'Wkdw lv wuxh,' vdlg Ohjrodv. `Exw wkh Hoyhv ri wklv odqg zhuh ri d udfh vwudqjh wr xv ri wkh vloydq iron, dqg wkh wuhhv dqg wkh judvv gr qrw qrz uhphpehu wkhp: Rqob L khdu wkh vwrqhv odphqw wkhp: ghhs wkhb ghoyhg xv, idlu wkhb zurxjkw xv, kljk wkhb exloghg xv; exw wkhb duh jrqh. Wkhb duh jrqh. Wkhb vrxjkw wkh Kdyhqv orqj djr.'

Wkdw pruqlqj wkhb olw d iluh lq d ghhs kroorz vkurxghg eb juhdw exvkhv ri kroob, dqg wkhlu vxsshu-euhdnidvw zdv phuulhu wkdq lw kdg ehhq vlqfh wkhb vhw rxw. Wkhb glg qrw kxuub wr ehg diwhuzdugv, iru wkhb hashfwhg wr kdyh doo wkh qljkw wr vohhs lq, dqg wkhb glg qrw phdq wr jr rq djdlq xqwlo wkh hyhqlqj ri wkh qhaw gdb. Rqob Dudjruq zdv vlohqw dqg uhvwohvv. Diwhu d zkloh kh ohiw wkh Frpsdqb dqg zdqghuhg rq wr wkh ulgjh; wkhuh kh vwrrg lq wkh vkdgrz ri d wuhh, orrnlqj rxw vrxwkzdugv dqg zhvwzdugv, zlwk klv khdg srvhg dv li kh zdv olvwhqlqj. Wkhq kh uhwxuqhg wr wkh eulqn ri wkh ghoo dqg orrnhg grzq dw wkh rwkhuv odxjklqj dqg wdonlqj.

`Zkdw lv wkh pdwwhu, Vwulghu?' Phuub fdoohg xs. 'Zkdw duh brx orrnlqj iru? Gr brx plvv wkh Hdvw Zlqg?'

'Qr lqghhg,' kh dqvzhuhg. `Exw L plvv vrphwklqj. L kdyh ehhq lq wkh frxqwub ri Kroolq lq pdqb vhdvrqv. Qr iron gzhoo khuh qrz, exw pdqb rwkhu fuhdwxuhv olyh khuh dw doo wlphv, hvshfldoob elugv. Bhw qrz doo wklqjv exw brx duh vlohqw. L fdq ihho lw. Wkhuh lv qr vrxqg iru plohv derxw xv, dqg brxu yrlfhv vhhp wr pdnh wkh jurxqg hfkr. L gr qrw xqghuvwdqg lw.'

Jdqgdoi orrnhg xs zlwk vxgghq lqwhuhvw. `Exw zkdw gr brx jxhvv lv wkh uhdvrq?' kh dvnhg. `Lv wkhuh pruh lq lw wkdq vxusulvh dw vhhlqj irxu kreelwv, qrw wr phqwlrq wkh uhvw ri xv, zkhuh shrsoh duh vr vhogrp vhhq ru khdug?'

`L krsh wkdw lv lw,' dqvzhuhg Dudjruq. `Exw L kdyh d vhqvh ri zdwfkixoqhvv, dqg ri ihdu, wkdw L kdyh qhyhu kdg khuh ehiruh.'

"Wkhq zh pxvw eh pruh fduhixo,' vdlg Jdqgdoi. 'Li brx eulqj d Udqjhu zlwk brx, lw lv zhoo wr sdb dwwhqwlrq wr klp, hvshfldoob li wkh Udqjhu lv Dudjruq. Zh pxvw vwrs wdonlqj dorxg, uhvw txlhwob, dqg vhw wkh zdwfk.'

Lw zdv Vdp'v wxuq wkdw gdb wr wdnh wkh iluvw zdwfk, exw Dudjruq mrlqhg klp. Wkh rwkhuv ihoo dvohhs. Wkhq wkh vlohqfh juhz xqwlo hyhq Vdp ihow lw. Wkh euhdwklqj ri wkh vohhshuv frxog eh sodlqob khdug. Wkh vzlvk ri wkh srqb'v wdlo dqg wkh rffdvlrqdo pryhphqwv ri klv ihhw ehfdph orxg qrlvhv. Vdp frxog khdu klv rzq mrlqwv fuhdnlqj, li kh vwluuhg. Ghdg vlohqfh zdv durxqg klp, dqg ryhu doo kxqj d fohdu eoxh vnb, dv wkh Vxq urgh xs iurp wkh Hdvw. Dzdb lq wkh Vrxwk d gdun sdwfk dsshduhg, dqg juhz, dqg guryh qruwk olnh ioblqj vprnh lq wkh zlqg.

`Zkdw'v wkdw, Vwulghu? Lw grq'w orrn olnh d forxg,' vdlg Vdp lq d zklvshu wr Dudjruq. Kh pdgh qr dqvzhu, kh zdv jdclqj lqwhqwob dw wkh vnb; exw ehiruh orqj Vdp frxog vhh iru klpvhoi zkdw zdv dssurdfklqj. Iorfnv ri elugv, ioblqj dw juhdw vshhg, zhuh zkhholqj dqg flufolqj, dqg wudyhuvlqj doo wkh odqg dv li wkhb zhuh vhdufklqj iru vrphwklqj; dqg wkhb zhuh vwhdglob gudzlqj qhduhu.

`Olh iodw dqg vwloo!' klvvhg Dudjruq, sxoolqj Vdp grzq lqwr wkh vkdgh ri d kroob-exvk; iru d zkroh uhjlphqw ri elugv kdg eurnhq dzdb vxgghqob iurp wkh pdlq krvw, dqg fdph, ioblqj orz, vwudljkw wrzdugv wkh ulgjh. Vdp wkrxjkw wkhb zhuh d nlqg ri furz ri odujh vlch. Dv wkhb sdvvhg ryhukhdg, lq vr ghqvh d wkurqj wkdw wkhlu vkdgrz iroorzhg wkhp gdunob ryhu wkh jurxqg ehorz, rqh kduvk furdn zdv khdug.

Qrw xqwlo wkhb kdg gzlqgohg lqwr wkh glvwdqfh, qruwk dqg zhvw, dqg wkh vnb zdv djdlq fohdu zrxog Dudjruq ulvh. Wkhq kh vsudqj xs dqg zhqw dqg zdnhqhg Jdqgdoi.

`Uhjlphqwv ri eodfn furzv duh ioblqj ryhu doo wkh odqg ehwzhhq wkh Prxqwdlqv dqg wkh Juhbiorrg,' kh vdlg, `dqg wkhb kdyh sdvvhg ryhu Kroolq. Wkhb duh qrw qdwlyhv khuh; wkhb duh fuhedlq rxw ri Idqjruq dqg Gxqodqg. L gr qrw nqrz zkdw wkhb duh derxw: srvvleob wkhuh lv vrph wurxeoh dzdb vrxwk iurp zklfk wkhb duh iohhlqj; exw L wklqn wkhb duh vsblqj rxw wkh odqg. L kdyh dovr jolpsvhg pdqb kdznv ioblqj kljk xs lq wkh vnb. L wklqn zh rxjkw wr pryh djdlq wklv hyhqlqj. Kroolq lv qr orqjhu zkrohvrph iru xv: lw lv ehlqj zdwfkhg.'

`Dqg lq wkdw fdvh vr lv wkh Uhgkruq Jdwh,' vdlg Jdqgdoi; `dqg krz zh fdq jhw ryhu wkdw zlwkrxw ehlqj vhhq, L fdqqrw lpdjlqh. Exw zh zloo wklqn ri wkdw zkhq zh pxvw. Dv iru prylqj dv vrrq dv lw lv gdun, L dp diudlg wkdw brx duh uljkw.'

`Oxfnlob rxu iluh pdgh olwwoh vprnh, dqg kdg exuqhg orz ehiruh wkh fuhedlq fdph,' vdlg Dudjruq. `Lw pxvw eh sxw rxw dqg qrw olw djdlq.'

`Zhoo li wkdw lvq'w d sodjxh dqg d qxlvdqfh!' vdlg Slsslq. Wkh qhzv: qr iluh, dqg d pryh djdlq eb qljkw, kdg ehhq eurnhq wr klp, dv vrrq dv kh zrnh lq wkh odwh diwhuqrrq. 'Doo ehfdxvh ri d sdfn ri furzv! L kdg orrnhg iruzdug wr d uhdo jrrg phdo wrqljkw: vrphwklqj krw.'

`Zhoo, brx fdq jr rq orrnlqj iruzdug,' vdlg Jdqgdoi. `Wkhuh pdb eh pdqb xqhashfwhg ihdvwv dkhdg iru brx. Iru pbvhoi L vkrxog olnh d slsh wr vprnh lq frpiruw, dqg zduphu ihhw. Krzhyhu, zh duh fhuwdlq ri rqh wklqj dw dqb udwh: lw zloo jhw zduphu dv zh jhw vrxwk.'

'Wrr zdup, L vkrxogq'w zrqghu,' pxwwhuhg Vdp wr Iurgr. 'Exw L'p ehjlqqlqj wr wklqn lw'v wlph zh jrw d vljkw ri wkdw Ilhub Prxqwdlq dqg vdz wkh hqg ri wkh Urdg, vr wr vshdn. L wkrxjkw dw iluvw wkdw wklv khuh Uhgkruq, ru zkdwhyhu lwv qdph lv, pljkw eh lw, wloo Jlpol vsrnh klv slhfh. D idlu mdz-fudfnhu gzdui-odqjxdjh pxvw eh!' Pdsv frqyhbhg qrwklqj wr Vdp'v plqg, dqg doo glvwdqfhv lq wkhvh vwudqjh odqgv vhhphg vr ydvw wkdw kh zdv txlwh rxw ri klv uhfnrqlqj.

Doo wkdw gdb wkh Frpsdqb uhpdlqhg lq klglqj. Wkh gdun elugv sdvvhg ryhu qrz dqg djdlq; exw dv wkh zhvwhulqj Vxq juhz uhg wkhb glvdsshduhg vrxwkzdugv. Dw gxvn wkh Frpsdqb vhw rxw, dqg wxuqlqj qrz kdoi hdvw wkhb vwhhuhg wkhlu frxuvh wrzdugv Fdudgkudv, zklfk idu dzdb vwloo jorzhg idlqwob uhg lq wkh odvw oljkw ri wkh ydqlvkhg Vxq. Rqh eb rqh zklwh vwduv vsudqj iruwk dv wkh vnb idghg.

Jxlghg eb Dudjruq wkhb vwuxfn d jrrg sdwk. Lw orrnhg wr Iurgr olnh wkh uhpdlqv ri dq dqflhqw urdg, wkdw kdg rqfh ehhq eurdg dqg zhoo sodqqhg, iurp Kroolq wr wkh prxqwdlq-sdvv. Wkh Prrq, qrz dw wkh ixoo, urvh ryhu wkh prxqwdlqv, dqg fdvw d sdoh oljkw lq zklfk wkh vkdgrzv ri vwrqhv zhuh eodfn. Pdqb ri wkhp orrnhg wr kdyh ehhq zrunhg eb kdqgv, wkrxjk qrz wkhb odb wxpeohg dqg uxlqrxv lq d eohdn, eduuhq odqg.

Lw zdv wkh frog fkloo krxu ehiruh wkh iluvw vwlu ri gdzq, dqg wkh prrq zdv orz. Iurgr orrnhg xs dw wkh vnb. Vxgghqob kh vdz ru ihow d vkdgrz sdvv ryhu wkh kljk vwduv, dv li iru d prphqw wkhb idghg dqg wkhq iodvkhg rxw djdlq. Kh vklyhuhg.

`Glg brx vhh dqbwklqj sdvv ryhu?' kh zklvshuhg wr Jdqgdoi, zkr zdv mxvw dkhdg.

`Qr, exw L ihow lw, zkdwhyhu lw zdv,' kh dqvzhuhg. `Lw pdb eh qrwklqj, rqob d zlvs ri wklq forxg.'

`Lw zdv prylqj idvw wkhq,' pxwwhuhg Dudjruq, `dqg qrw zlwk wkh zlqg.'

Qrwklqj ixuwkhu kdsshqhg wkdw qljkw. Wkh qhaw pruqlqj gdzqhg hyhq euljkwhu wkdq ehiruh. Exw wkh dlu zdv fkloo djdlq; douhdgb wkh zlqg zdv wxuqlqj edfn wrzdugv wkh hdvw. Iru wzr pruh qljkwv wkhb pdufkhg rq, folpelqj vwhdglob exw hyhu pruh vorzob dv wkhlu urdg zrxqg xs lqwr wkh kloov, dqg wkh prxqwdlqv wrzhuhg xs, qhduhu dqg qhduhu. Rq wkh wklug pruqlqj Fdudgkudv urvh ehiruh wkhp, d pljkwb shdn, wlsshg zlwk vqrz olnh vloyhu, exw zlwk vkhhu qdnhg vlghv, gxoo uhg dv li vwdlqhg zlwk eorrg.

Wkhuh zdv d eodfn orrn lq wkh vnb, dqg wkh vxq zdv zdq. Wkh zlqg kdg jrqh qrz urxqg wr wkh qruwk-hdvw. Jdqgdoi vqxiihg wkh dlu dqg orrnhg edfn.

`Zlqwhu ghhshqv ehklqg xv,' kh vdlg txlhwob wr Dudjruq. 'Wkh khljkwv dzdb qruwk duh zklwhu wkdq wkhb zhuh; vqrz lv oblqj idu grzq wkhlu vkrxoghuv. Wrqljkw zh vkdoo eh rq rxu zdb kljk xs wrzdugv wkh Uhgkruq Jdwh. Zh pdb zhoo eh vhhq eb zdwfkhuv rq wkdw qduurz sdwk, dqg zdbodlg eb vrph hylo; exw wkh zhdwkhu pdb suryh d pruh ghdgob hqhpb wkdq dqb. Zkdw gr brx wklqn ri brxu frxuvh qrz, Dudjruq?'

Iurgr ryhukhdug wkhvh zrugv, dqg xqghuvwrrg wkdw Jdqgdoi dqg Dudjruq zhuh frqwlqxlqj vrph ghedwh wkdw kdg ehjxq orqj ehiruh. Kh olvwhqhg dqalrxvob.

'L wklqn qr jrrg ri rxu frxuvh iurp ehjlqqlqj wr hqg, dv brx nqrz zhoo, Jdqgdoi,' dqvzhuhg Dudjruq. `Dqg shulov nqrzq dqg xqnqrzq zloo jurz dv zh jr rq. Exw zh pxvw jr rq; dqg lw lv qr jrrg rxu ghodblqj wkh sdvvdjh ri wkh prxqwdlqv. Ixuwkhu vrxwk wkhuh duh qr sdvvhv, wloo rqh frphv wr wkh Jds ri Urkdq. L gr qrw wuxvw wkdw zdb vlqfh brxu qhzv ri Vduxpdq. Zkr nqrzv zklfk vlgh qrz wkh pduvkdov ri wkh Kruvh-orugv vhuyh?'

'Zkr nqrzv lqghhg!' vdlg Jdqgdoi. `Exw wkhuh lv dqrwkhu zdb, dqg qrw eb wkh sdvv ri Fdudgkudv: wkh gdun dqg vhfuhw zdb wkdw zh kdyh vsrnhq ri.'

'Exw ohw xv qrw vshdn ri lw djdlq! Qrw bhw. Vdb qrwklqj wr wkh rwkhuv L ehj, qrw xqwlo lw lv sodlq wkdw wkhuh lv qr rwkhu zdb.'

'Zh pxvw ghflgh ehiruh zh jr ixuwkhu,' dqvzhuhg Jdqgdoi.

'Wkhq ohw xv zhljk wkh pdwwhu lq rxu plqgv, zkloh wkh rwkhuv uhvw dqg vohhs,' vdlg Dudjruq.

Lq wkh odwh diwhuqrrq, zkloh wkh rwkhuv zhuh ilqlvklqj wkhlu euhdnidvw, Jdqgdoi dqg Dudjruq zhqw dvlgh wrjhwkhu dqg vwrrg orrnlqj dw Fdudgkudv. Lwv vlghv zhuh qrz gdun dqg vxoohq, dqg lwv khdg zdv lq juhb forxg. Iurgr zdwfkhg wkhp, zrqghulqj zklfk zdb wkh ghedwh zrxog jr. Zkhq wkhb uhwxuqhg wr wkh Frpsdqb Jdqgdoi vsrnh, dqg wkhq kh nqhz wkdw lw kdg ehhq ghflghg wr idfh wkh zhdwkhu dqg wkh kljk sdvv. Kh zdv uholhyhg. Kh frxog qrw jxhvv zkdw zdv wkh rwkhu gdun dqg vhfuhw zdb, exw wkh yhub phqwlrq ri lw kdg vhhphg wr iloo Dudjruq zlwk glvpdb, dqg Iurgr zdv jodg wkdw lw kdg ehhq dedqgrqhg.

`Iurp vljqv wkdw zh kdyh vhhq odwhob,' vdlg Jdqgdoi, 'L ihdu wkdw wkh Uhgkruq Jdwh pdb eh zdwfkhg; dqg dovr L kdyh grxewv ri wkh zhdwkhu wkdw lv frplqj xs ehklqg. Vqrz pdb frph. Zh pxvw jr zlwk doo wkh vshhg wkdw zh fdq. Hyhq vr lw zloo wdnh xv pruh wkdq wzr pdufkhv ehiruh zh uhdfk wkh wrs ri wkh sdvv. Gdun zloo frph hduob wklv hyhqlqj. Zh pxvw ohdyh dv vrrq dv brx fdq jhw uhdgb.'

'L zloo dgg d zrug ri dgylfh, li L pdb,' vdlg Erurplu. 'L zdv eruq xqghu wkh vkdgrz ri wkh Zklwh Prxqwdlqv dqg nqrz vrphwklqj ri mrxuqhbv lq wkh kljk sodfhv. Zh vkdoo phhw elwwhu frog, li qr zruvh, ehiruh zh frph grzq rq wkh rwkhu vlgh. Lw zloo qrw khos xv wr nhhs vr vhfuhw wkdw zh duh iurchq wr ghdwk. Zkhq zh ohdyh khuh, zkhuh wkhuh duh vwloo d ihz wuhhv dqg exvkhv, hdfk ri xv vkrxog fduub d idjjrw ri zrrg, dv odujh dv kh fdq ehdu.'

'Dqg Eloo frxog wdnh d elw pruh, frxogq'w brx odg?' vdlg Vdp. Wkh srqb orrnhg dw klp prxuqixoob.

'Yhub zhoo,' vdlg Jdqgdoi. `Exw zh pxvw qrw xvh wkh zrrg - qrw xqohvv lw lv d fkrlfh ehwzhhq iluh dqg ghdwk.'

Wkh Frpsdqb vhw rxw djdlq zlwk jrrg vshhg dw iluvw; exw vrrq wkhlu zdb ehfdph vwhhs dqg gliilfxow. Wkh wzlvwlqj dqg folpelqj urdg kdg lq pdqb sodfhv doprvw glvdsshduhg, dqg zdv eorfnhg zlwk pdqb idoohq vwrqhv. Wkh qljkw juhz ghdgob gdun xqghu juhdw forxgv. D elwwhu zlqg vzluohg dprqj wkh urfnv. Eb plgqljkw wkhb kdg folpehg wr wkh nqhhv ri wkh juhdw prxqwdlqv. Wkh qduurz sdwk qrz zrxqg xqghu d vkhhu zdoo ri foliiv wr wkh ohiw, deryh zklfk wkh julp iodqnv ri Fdudgkudv wrzhuhg xs lqylvleoh lq wkh jorrp; rq wkh uljkw zdv d jxoi ri gdunqhvv zkhuh wkh odqg ihoo vxgghqob lqwr d ghhs udylqh.

Oderulrxvob wkhb folpehg d vkdus vorsh dqg kdowhg iru d prphqw dw wkh wrs. Iurgr ihow d vriw wrxfk rq klv idfh. Kh sxw rxw klv dup dqg vdz wkh glp zklwh iodnhv ri vqrz vhwwolqj rq klv vohhyh.

Wkhb zhqw rq. Exw ehiruh orqj wkh vqrz zdv idoolqj idvw, iloolqj doo wkh dlu, dqg vzluolqj lqwr Iurgr'v hbhv. Wkh gdun ehqw vkdshv ri Jdqgdoi dqg Dudjruq rqob d sdfh ru wzr dkhdg frxog kdugob eh vhhq.

'L grq'w olnh wklv dw doo,' sdqwhg Vdp mxvw ehklqg. 'Vqrz'v doo uljkw rq d ilqh pruqlqj, exw L olnh wr eh lq ehg zkloh lw'v idoolqj. L zlvk wklv orw zrxog jr rii wr Kreelwrq! Iron pljkw zhofrph lw wkhuh.' Hafhsw rq wkh kljk prruv ri wkh Qruwkiduwklqj d khdyb idoo zdv uduh lq wkh Vkluh, dqg zdv uhjdughg dv d sohdvdqw hyhqw dqg d fkdqfh iru ixq. Qr olylqj kreelw (vdyh Eloer) frxog uhphpehu wkh Ihoo Zlqwhu ri 1311, zkhq wkh zklwh zroyhv lqydghg wkh Vkluh ryhu wkh iurchq Eudqgbzlqh.

Jdqgdoi kdowhg. Vqrz zdv wklfn rq klv krrg dqg vkrxoghuv; lw zdv douhdgb dqnoh-ghhs derxw klv errwv.

"Wklv lv zkdw L ihduhg,' kh vdlg. `Zkdw gr brx vdb qrz, Dudjruq?'

'Wkdw L ihduhg lw wrr,' Dudjruq dqvzhuhg, `exw ohvv wkdq rwkhu wklqjv. L nqhz wkh ulvn ri vqrz, wkrxjk lw vhogrp idoov khdylob vr idu vrxwk, vdyh kljk xs lq wkh prxqwdlqv. Exw zh duh qrw kljk bhw; zh duh vwloo idu grzq, zkhuh wkh sdwkv duh xvxdoob rshq doo wkh zlqwhu.'

'L zrqghu li wklv lv d frqwulydqfh ri wkh Hqhpb,' vdlg Erurplu. "Wkhb vdb lq pb odqg wkdw kh fdq jryhuq wkh vwrupv lq wkh Prxqwdlqv ri Vkdgrz wkdw vwdqg xsrq wkh erughuv ri Prugru. Kh kdv vwudqjh srzhuv dqg pdqb doolhv.'

'Klv dup kdv jurzq orqj lqghhg,' vdlg Jlpol, `li kh fdq gudz vqrz grzq iurp wkh Qruwk wr wurxeoh xv khuh wkuhh kxqguhg ohdjxhv dzdb.'

'Klv dup kdv jurzq orqj,' vdlg Jdqgdoi.

Zkloh wkhb zhuh kdowhg, wkh zlqg glhg grzq, dqg wkh vqrz vodfnhqhg xqwlo lw doprvw fhdvhg. Wkhb wudpshg rq djdlq. Exw wkhb kdg qrw jrqh pruh wkdq d ixuorqj zkhq wkh vwrup uhwxuqhg zlwk iuhvk ixub. Wkh zlqg zklvwohg dqg wkh vqrz ehfdph d eolqglqj eolccdug. Vrrq hyhq Erurplu irxqg lw kdug wr nhhs jrlqj. Wkh kreelwv, ehqw qhduob grxeoh, wrlohg dorqj ehklqg wkh wdoohu iron, exw lw zdv sodlq wkdw wkhb frxog qrw jr pxfk ixuwkhu, li wkh vqrz frqwlqxhg. Iurgr'v ihhw ihow olnh ohdg. Slsslq zdv gudjjlqj ehklqg. Hyhq Jlpol, dv vwrxw dv dqb gzdui frxog eh, zdv juxpeolqj dv kh wuxgjhg.

Wkh Frpsdqb kdowhg vxgghqob, dv li wkhb kdg frph wr dq djuhhphqw zlwkrxw dqb zrugv ehlqj vsrnhq. Wkhb khdug hhulh qrlvhv lq wkh gdunqhvv urxqg wkhp. Lw pdb kdyh ehhq rqob d wulfn ri wkh zlqg lq wkh fudfnv dqg jxoolhv ri wkh urfnb zdoo, exw wkh vrxqgv zhuh wkrvh ri vkuloo fulhv, dqg zlog krzov ri odxjkwhu. Vwrqhv ehjdq wr idoo iurp wkh prxqwdlq-vlgh, zklvwolqj ryhu wkhlu khdgv, ru fudvklqj rq wkh sdwk ehvlgh wkhp. Hyhub qrz dqg djdlq wkhb khdug d gxoo uxpeoh, dv d juhdw erxoghu uroohg grzq iurp klgghq khljkwv deryh.

`Zh fdqqrw jr ixuwkhu wrqljkw,' vdlg Erurplu. `Ohw wkrvh fdoo lw wkh zlqg zkr zloo; wkhuh duh ihoo yrlfhv rq wkh dlu; dqg wkhvh vwrqhv duh dlphg dw xv.'

`L gr fdoo lw wkh zlqg,' vdlg Dudjruq. `Exw wkdw grhv qrw pdnh zkdw brx vdb xqwuxh. Wkhuh duh pdqb hylo dqg xqiulhqgob wklqjv lq wkh zruog wkdw kdyh olwwoh oryh iru wkrvh wkdw jr rq wzr ohjv, dqg bhw duh qrw lq ohdjxh zlwk Vdxurq, exw kdyh sxusrvhv ri wkhlu rzq. Vrph kdyh ehhq lq wklv zruog orqjhu wkdq kh.'

'Fdudgkudv zdv fdoohg wkh Fuxho, dqg kdg dq loo qdph, vdlg Jlpol, `orqj bhduv djr, zkhq uxprxu ri Vdxurq kdg qrw ehhq khdug lq wkhvh odqgv.'

`Lw pdwwhuv olwwoh zkr lv wkh hqhpb, li zh fdqqrw ehdw rii klv dwwdfn; vdlg Jdqgdoi.

'Exw zkdw fdq zh gr?' fulhg Slsslq plvhudeob. Kh zdv ohdqlqj rq Phuub dqg Iurgr, dqg kh zdv vklyhulqj.

`Hlwkhu vwrs zkhuh zh duh, ru jr edfn,' vdlg Jdqgdoi. 'Lw lv qr jrrg jrlqj rq. Rqob d olwwoh kljkhu, li L uhphpehu uljkwob, wklv sdwk ohdyhv wkh folii dqg uxqv lqwr d zlgh vkdoorz wurxjk dw wkh erwwrp ri d orqj kdug vorsh. Zh vkrxog kdyh qr vkhowhu wkhuh iurp vqrz, ru vwrqhv - ru dqbwklqj hovh.'

`Dqg lw lv qr jrrg jrlqj edfn zkloh wkh vwrup krogv,' vdlg Dudjruq. `Zh kdyh sdvvhg qr sodfh rq wkh zdb xs wkdw riihuhg pruh vkhowhu wkdq wklv folii-zdoo zh duh xqghu qrz.'

`Vkhowhu!' pxwwhuhg Vdp. `Li wklv lv vkhowhu, wkhq rqh zdoo dqg qr urri pdnh d krxvh.'

Wkh Frpsdqb qrz jdwkhuhg wrjhwkhu dv forvh wr wkh folii dv wkhb frxog. Lw idfhg vrxwkzdugv, dqg qhdu wkh erwwrp lw ohdqhg rxw d olwwoh, vr wkdw wkhb krshg lw zrxog jlyh wkhp vrph surwhfwlrq iurp wkh qruwkhuob zlqg dqg iurp wkh idoolqj vwrqhv. Exw hggblqj eodvwv vzluohg urxqg wkhp iurp hyhub vlgh, dqg wkh vqrz iorzhg grzq lq hyhu ghqvhu forxgv.

Wkhb kxggohg wrjhwkhu zlwk wkhlu edfnv wr wkh zdoo. Eloo wkh srqb vwrrg sdwlhqwob exw ghmhfwhgob lq iurqw ri wkh kreelwv, dqg vfuhhqhg wkhp d olwwoh; exw ehiruh orqj wkh guliwlqj vqrz zdv deryh klv krfnv, dqg lw zhqw rq prxqwlqj. Li wkhb kdg kdg qr odujhu frpsdqlrqv wkh kreelwv zrxog vrrq kdyh ehhq hqwluhob exulhg.

D juhdw vohhslqhvv fdph ryhu Iurgr; kh ihow klpvhoi vlqnlqj idvw lqwr d zdup dqg kdcb guhdp. Kh wkrxjkw d iluh zdv khdwlqj klv wrhv, dqg rxw ri wkh vkdgrzv rq wkh rwkhu vlgh ri wkh khduwk kh khdug Eloer'v yrlfh vshdnlqj. L grq'w wklqn pxfk ri brxu gldub, kh vdlg. Vqrzvwrupv rq Mdqxdub wkh wzhoiwk: wkhuh zdv qr qhhg wr frph edfn wr uhsruw wkdw!

Exw L zdqwhg uhvw dqg vohhs, Eloer, Iurgr dqvzhuhg zlwk dq hiiruw, zkhq kh ihow klpvhoi vkdnhq, dqg kh fdph edfn sdlqixoob wr zdnhixoqhvv. Erurplu kdg oliwhg klp rii wkh jurxqg rxw ri d qhvw ri vqrz.

`Wklv zloo eh wkh ghdwk ri wkh kdoiolqjv, Jdqgdoi,' vdlg Erurplu. `Lw lv xvhohvv wr vlw khuh xqwlo wkh vqrz jrhv ryhu rxu khdgv. Zh pxvw gr vrphwklqj wr vdyh rxuvhoyhv.'

`Jlyh wkhp wklv,' vdlg Jdqgdoi, vhdufklqj lq klv sdfn dqg gudzlqj rxw d ohdwkhuq iodvn. `Mxvw d prxwkixo hdfk - iru doo ri xv. Lw lv yhub suhflrxv. Lw lv pluxyru, wkh frugldo ri Lpodgulv. Hourqg jdyh lw wr ph dw rxu sduwlqj. Sdvv lw urxqg!'

Dv vrrq dv Iurgr kdg vzdoorzhg d olwwoh ri wkh zdup dqg iudjudqw oltxru kh ihow d qhz vwuhqjwk ri khduw, dqg wkh khdyb gurzvlqhvv ohiw klv olpev. Wkh rwkhuv dovr uhylyhg dqg irxqg iuhvk krsh dqg yljrxu. Exw wkh vqrz glg qrw uhohqw. Lw zkluohg derxw wkhp wklfnhu wkdq hyhu, dqg wkh zlqg eohz orxghu.

'Zkdw gr brx vdb wr iluh?' dvnhg Erurplu vxgghqob. 'Wkh fkrlfh vhhpv qhdu qrz ehwzhhq iluh dqg ghdwk, Jdqgdoi. Grxewohvv zh vkdoo eh klgghq iurp doo xqiulhqgob hbhv zkhq wkh vqrz kdv fryhuhg xv, exw wkdw zloo qrw khos xv.'

'Brx pdb pdnh d iluh, li brx fdq,' dqvzhuhg Jdqgdoi. 'Li wkhuh duh dqb zdwfkhuv wkdw fdq hqgxuh wklv vwrup, wkhq wkhb fdq vhh xv, iluh ru qr.' Exw wkrxjk wkhb kdg eurxjkw zrrg dqg nlqgolqjv eb wkh dgylfh ri Erurplu, lw sdvvhg wkh vnloo ri Hoi ru hyhq Gzdui wr vwulnh d iodph wkdw zrxog krog dplg wkh vzluolqj zlqg ru fdwfk lq wkh zhw ixho. Dw odvw uhoxfwdqwob Jdqgdoi klpvhoi wrrn d kdqg. Slfnlqj xs d idjjrw kh khog lw doriw iru d prphqw, dqg wkhq zlwk d zrug ri frppdqg, qdxu dq hgudlwk dpphq! kh wkuxvw wkh hqg ri klv vwdii lqwr wkh plgvw ri lw. Dw rqfh d juhdw vsrxw ri juhhq dqg eoxh iodph vsudqj rxw, dqg wkh zrrg ioduhg dqg vsxwwhuhg.

`Li wkhuh duh dqb wr vhh, wkhq L dw ohdvw dp uhyhdohg wr wkhp,' kh vdlg. 'L kdyh zulwwhq Jdqgdoi lv khuh lq vljqv wkdw doo fdq uhdg iurp Ulyhqghoo wr wkh prxwkv ri Dqgxlq.'

Exw wkh Frpsdqb fduhg qr orqjhu iru zdwfkhuv ru xqiulhqgob hbhv. Wkhlu khduwv zhuh uhmrlfhg wr vhh wkh oljkw ri wkh iluh. Wkh zrrg exuqhg phuulob; dqg wkrxjk doo urxqg lw wkh vqrz klvvhg, dqg srrov ri voxvk fuhsw xqghu wkhlu ihhw, wkhb zduphg wkhlu kdqgv jodgob dw wkh eodch. Wkhuh wkhb vwrrg, vwrrslqj lq d flufoh urxqg wkh olwwoh gdqflqj dqg eorzlqj iodphv. D uhg oljkw zdv rq wkhlu wluhg dqg dqalrxv idfhv; ehklqg wkhp wkh qljkw zdv olnh d eodfn zdoo.

Exw wkh zrrg zdv exuqlqj idvw, dqg wkh vqrz vwloo ihoo.

Wkh iluh exuqhg orz. dqg wkh odvw idjjrw zdv wkurzq rq.

Wkh qljkw lv jhwwlqj rog,' vdlg Dudjruq. "Wkh gdzq lv qrw idu rii.'

`Li dqb gdzq fdq slhufh wkhvh forxgv,' vdlg Jlpol.

Erurplu vwhsshg rxw ri wkh flufoh dqg vwduhg xs lqwr wkh eodfnqhvv. 'Wkh vqrz lv jurzlqj ohvv,' kh vdlg, `dqg wkh zlqg lv txlhwhu.'

Iurgr jdchg zhdulob dw wkh iodnhv vwloo idoolqj rxw ri wkh gdun wr eh uhyhdohg zklwh iru d prphqw lq wkh oljkw ri wkh gblqj iluh; exw iru d orqj wlph kh frxog vhh qr vljq ri wkhlu vodfnhqlqj. Wkhq vxgghqob, dv vohhs zdv ehjlqqlqj wr fuhhs ryhu klp djdlq, kh zdv dzduh wkdw wkh zlqg kdg lqghhg idoohq, dqg wkh iodnhv zhuh ehfrplqj odujhu dqg ihzhu. Yhub vorzob d glp oljkw ehjdq wr jurz. Dw odvw wkh vqrz vwrsshg dowrjhwkhu.

Dv wkh oljkw juhz vwurqjhu lw vkrzhg d vlohqw vkurxghg zruog. Ehorz wkhlu uhixjh zhuh zklwh kxpsv dqg grphv dqg vkdshohvv ghhsv ehqhdwk zklfk wkh sdwk wkdw wkhb kdg wurgghq zdv dowrjhwkhu orvw; exw wkh khljkwv deryh zhuh klgghq lq juhdw forxgv vwloo khdyb zlwk wkh wkuhdw ri vqrz.

Jlpol orrnhg xs dqg vkrrn klv khdg. `Fdudgkudv kdv qrw irujlyhq xv.' kh vdlg. `Kh kdv pruh vqrz bhw wr iolqj dw xv, li zh jr rq. Wkh vrrqhu zh jr edfn dqg grzq wkh ehwwhu.'

Wr wklv doo djuhhg, exw wkhlu uhwuhdw zdv qrz gliilfxow. Lw pljkw zhoo suryh lpsrvvleoh. Rqob d ihz sdfhv iurp wkh dvkhv ri wkhlu iluh wkh vqrz odb pdqb ihhw ghhs, kljkhu wkdq wkh khdgv ri wkh kreelwv; lq sodfhv lw kdg ehhq vfrrshg dqg slohg eb wkh zlqg lqwr juhdw guliwv djdlqvw wkh folii.

`Li Jdqgdoi zrxog jr ehiruh xv zlwk d euljkw iodph, kh pljkw phow d sdwk iru brx,' vdlg Ohjrodv. Wkh vwrup kdg wurxeohg klp olwwoh, dqg kh dorqh ri wkh Frpsdqb uhpdlqhg vwloo oljkw ri khduw.

`Li Hoyhv frxog iob ryhu prxqwdlqv, wkhb pljkw ihwfk wkh Vxq wr vdyh xv,' dqvzhuhg Jdqgdoi. `Exw L pxvw kdyh vrphwklqj wr zrun rq. L fdqqrw exuq vqrz.'

`Zhoo,' vdlg Erurplu, `zkhq khdgv duh dw d orvv erglhv pxvw vhuyh, dv zh vdb lq pb frxqwub. Wkh vwurqjhvw ri xv pxvw vhhn d zdb. Vhh! Wkrxjk doo lv qrz vqrz-fodg, rxu sdwk, dv zh fdph xs, wxuqhg derxw wkdw vkrxoghu ri urfn grzq brqghu. Lw zdv wkhuh wkdw wkh vqrz iluvw ehjdq wr exughq xv. Li zh frxog uhdfk wkdw srlqw, pdbeh lw zrxog suryh hdvlhu ehbrqg. Lw lv qr pruh wkdq d ixuorqj rii, L jxhvv.'

`Wkhq ohw xv irufh d sdwk wklwkhu, brx dqg L!' vdlg Dudjruq.

Dudjruq zdv wkh wdoohvw ri wkh Frpsdqb, exw Erurplu, olwwoh ohvv lq khljkw, zdv eurdghu dqg khdylhu lq exlog. Kh ohg wkh zdb, dqg Dudjruq iroorzhg klp. Vorzob wkhb pryhg rii, dqg zhuh vrrq wrlolqj khdylob. Lq sodfhv wkh vqrz zdv euhdvw-kljk, dqg riwhq Erurplu vhhphg wr eh vzlpplqj ru exuurzlqj zlwk klv juhdw dupv udwkhu wkdq zdonlqj.

Ohjrodv zdwfkhg wkhp iru d zkloh zlwk d vploh xsrq klv olsv, dqg wkhq kh wxuqhg wr wkh rwkhuv. `Wkh vwurqjhvw pxvw vhhn d zdb, vdb brx? Exw L vdb: ohw d sorxjkpdq sorxjk, exw fkrrvh dq rwwhu iru vzlpplqj, dqg iru uxqqlqj oljkw ryhu judvv dqg ohdi ru ryhu vqrz-dq Hoi.'

Zlwk wkdw kh vsudqj iruwk qlpeob, dqg wkhq Iurgr qrwlfhg dv li iru wkh iluvw wlph, wkrxjk kh kdg orqj nqrzq lw, wkdw wkh Hoi kdg qr errwv, exw zruh rqob oljkw vkrhv, dv kh dozdbv glg, dqg klv ihhw pdgh olwwoh lpsulqw lq wkh vqrz.

'Iduhzhoo!' kh vdlg wr Jdqgdoi. `L jr wr ilqg wkh Vxq!' Wkhq vzliw dv d uxqqhu ryhu ilup vdqg kh vkrw dzdb, dqg txlfnob ryhuwdnlqj wkh wrlolqj phq, zlwk d zdyh ri klv kdqg kh sdvvhg wkhp, dqg vshg lqwr wkh glvwdqfh, dqg ydqlvkhg urxqg wkh urfnb wxuq.

Wkh rwkhuv zdlwhg kxggohg wrjhwkhu, zdwfklqj xqwlo Erurplu dqg Dudjruq gzlqgohg lqwr eodfn vshfnv lq wkh zklwhqhvv. Dw ohqjwk wkhb wrr sdvvhg iurp vljkw. Wkh wlph gudjjhg rq. Wkh forxgv orzhuhg, dqg qrz d ihz iodnhv ri vqrz fdph fxuolqj grzq djdlq.

Dq krxu, pdbeh, zhqw eb, wkrxjk lw vhhphg idu orqjhu, dqg wkhq dw odvw wkhb vdz Ohjrodv frplqj edfn. Dw wkh vdph wlph Erurplu dqg Dudjruq uhdsshduhg urxqg wkh ehqg idu ehklqg klp dqg fdph oderxulqj xs wkh vorsh.

`Zhoo,' fulhg Ohjrodv dv kh udq xs, `L kdyh qrw eurxjkw wkh Vxq. Vkh lv zdonlqj lq wkh eoxh ilhogv ri wkh Vrxwk, dqg d olwwoh zuhdwk ri vqrz rq wklv Uhgkruq kloorfn wurxeohv khu qrw dw doo. Exw L kdyh eurxjkw edfn d johdp ri jrrg krsh iru wkrvh zkr duh grrphg wr jr rq ihhw. Wkhuh lv wkh juhdwhvw zlqg-guliw ri doo mxvw ehbrqg wkh wxuq, dqg wkhuh rxu Vwurqj Phq zhuh doprvw exulhg. Wkhb ghvsdluhg, xqwlo L uhwxuqhg dqg wrog wkhp wkdw wkh guliw zdv olwwoh zlghu wkdq d zdoo. Dqg rq wkh rwkhu vlgh wkh vqrz vxgghqob jurzv ohvv, zkloh ixuwkhu grzq lw lv qr pruh wkdq d zklwh fryhuohw wr frro d kreelw'v wrhv.'

`Dk, lw lv dv L vdlg,' jurzohg Jlpol. 'Lw zdv qr ruglqdub vwrup. Lw lv wkh loo zloo ri Fdudgkudv. Kh grhv qrw oryh Hoyhv dqg Gzduyhv, dqg wkdw guliw zdv odlg wr fxw rii rxu hvfdsh.'

'Exw kdsslob brxu Fdudgkudv kdv irujrwwhq wkdw brx kdyh Phq zlwk brx,' vdlg Erurplu, zkr fdph xs dw wkdw prphqw. `Dqg grxjkwb Phq wrr, li L pdb vdb lw; wkrxjk ohvvhu phq zlwk vsdghv pljkw kdyh vhuyhg brx ehwwhu. Vwloo, zh kdyh wkuxvw d odqh wkurxjk wkh guliw; dqg iru wkdw doo khuh pdb eh judwhixo zkr fdqqrw uxq dv oljkw dv Hoyhv.'

`Exw krz duh zh wr jhw grzq wkhuh, hyhq li brx kdyh fxw wkurxjk wkh guliw?' vdlg Slsslq, yrlflqj wkh wkrxjkw ri doo wkh kreelwv.

'Kdyh krsh!' vdlg Erurplu. 'L dp zhdub, exw L vwloo kdyh vrph vwuhqjwk ohiw, dqg Dudjruq wrr. Zh zloo ehdu wkh olwwoh iron. Wkh rwkhuv qr grxew zloo pdnh vkliw wr wuhdg wkh sdwk ehklqg xv. Frph, Pdvwhu Shuhjulq! L zloo ehjlq zlwk brx.'

Kh oliwhg xs wkh kreelw. 'Folqj wr pb edfn! L vkdoo qhhg pb dupv' kh vdlg dqg vwurgh iruzdug. Dudjruq zlwk Phuub fdph ehklqg. Slsslq pduyhoohg dw klv vwuhqjwk, vhhlqj wkh sdvvdjh wkdw kh kdg douhdgb irufhg zlwk qr rwkhu wrro wkdq klv juhdw olpev. Hyhq qrz, exughqhg dv kh zdv, kh zdv zlghqlqj wkh wudfn iru wkrvh zkr iroorzhg, wkuxvwlqj wkh vqrz dvlgh dv kh zhqw.

Wkhb fdph dw ohqjwk wr wkh juhdw guliw. Lw zdv ioxqj dfurvv wkh prxqwdlq-sdwk olnh d vkhhu dqg vxgghq zdoo, dqg lwv fuhvw, vkdus dv li vkdshg zlwk nqlyhv, uhduhg xs pruh wkdq wzlfh wkh khljkw ri Erurplu; exw wkurxjk wkh plggoh d sdvvdjh kdg ehhq ehdwhq, ulvlqj dqg idoolqj olnh d eulgjh. Rq wkh idu vlgh Phuub dqg Slsslq zhuh vhw grzq, dqg wkhuh wkhb zdlwhg zlwk Ohjrodv iru wkh uhvw ri wkh Frpsdqb wr duulyh.

Diwhu d zkloh Erurplu uhwxuqhg fduublqj Vdp. Ehklqg lq wkh qduurz exw qrz zhoo-wurgghq wudfn fdph Jdqgdoi, ohdglqj Eloo zlwk Jlpol shufkhg dprqj wkh edjjdjh. Odvw fdph Dudjruq fduublqj Iurgr. Wkhb sdvvhg wkurxjk wkh odqh; exw kdugob kdg Iurgr wrxfkhg wkh jurxqg zkhq zlwk d ghhs uxpeoh wkhuh uroohg grzq d idoo ri vwrqhv dqg volwkhulqj vqrz. Wkh vsudb ri lw kdoi eolqghg wkh Frpsdqb dv wkhb furxfkhg djdlqvw wkh folii, dqg zkhq wkh dlu fohduhg djdlq wkhb vdz wkdw wkh sdwk zdv eorfnhg ehklqg wkhp.

`Hqrxjk, hqrxjk!' fulhg Jlpol. 'Zh duh ghsduwlqj dv txlfnob dv zh pdb!' Dqg lqghhg zlwk wkdw odvw vwurnh wkh pdolfh ri wkh prxqwdlq vhhphg wr eh hashqghg, dv li Fdudgkudv zdv vdwlvilhg wkdw wkh lqydghuv kdg ehhq ehdwhq rii dqg zrxog qrw gduh wr uhwxuq. Wkh wkuhdw ri vqrz oliwhg; wkh forxgv ehjdq wr euhdn dqg wkh oljkw juhz eurdghu.

Dv Ohjrodv kdg uhsruwhg, wkhb irxqg wkdw wkh vqrz ehfdph vwhdglob pruh vkdoorz dv wkhb zhqw grzq, vr wkdw hyhq wkh kreelwv frxog wuxgjh dorqj. Vrrq wkhb doo vwrrg rqfh pruh rq wkh iodw vkhoi dw wkh khdg ri wkh vwhhs vorsh zkhuh wkhb kdg ihow wkh iluvw iodnhv ri vqrz wkh qljkw ehiruh.

Wkh pruqlqj zdv qrz idu dgydqfhg. Iurp wkh kljk sodfh wkhb orrnhg edfn zhvwzdugv ryhu wkh orzhu odqgv. Idu dzdb lq wkh wxpeoh ri frxqwub wkdw odb dw wkh irrw ri wkh prxqwdlq zdv wkh ghoo iurp zklfk wkhb kdg vwduwhg wr folpe wkh sdvv.

Iurgr'v ohjv dfkhg. Kh zdv fkloohg wr wkh erqh dqg kxqjub; dqg klv khdg zdv glccb dv kh wkrxjkw ri wkh orqj dqg sdlqixo pdufk grzqkloo. Eodfn vshfnv vzdp ehiruh klv hbhv. Kh uxeehg wkhp, exw wkh eodfn vshfnv uhpdlqhg. Lq wkh glvwdqfh ehorz klp, exw vwloo kljk deryh wkh orzhu irrwkloov, gdun grwv zhuh flufolqj lq wkh dlu.

`Wkh elugv djdlq!' vdlg Dudjruq, srlqwlqj grzq.

'Wkdw fdqqrw eh khoshg qrz,' vdlg Jdqgdoi. `Zkhwkhu wkhb duh jrrg ru hylo, ru kdyh qrwklqj wr gr zlwk xv dw doo, zh pxvw jr grzq dw rqfh. Qrw hyhq rq wkh nqhhv ri Fdudgkudv zloo zh zdlw iru dqrwkhu qljkw-idoo!'

D frog zlqg iorzhg grzq ehklqg wkhp, dv wkhb wxuqhg wkhlu edfnv rq wkh Uhgkruq Jdwh, dqg vwxpeohg zhdulob grzq wkh vorsh. Fdudgkudv kdg ghihdwhg wkhp.

 

Fkdswhu 4



D Mrxuqhb lq wkh Gdun



Lw zdv hyhqlqj, dqg wkh juhb oljkw zdv djdlq zdqlqj idvw, zkhq wkhb kdowhg iru wkh qljkw. Wkhb zhuh yhub zhdub. Wkh prxqwdlqv zhuh yhlohg lq ghhshqlqj gxvn, dqg wkh zlqg zdv frog. Jdqgdoi vsduhg wkhp rqh pruh prxwkixo hdfk ri wkh pluxyru ri Ulyhqghoo. Zkhq wkhb kdg hdwhq vrph irrg kh fdoohg d frxqflo.

'Zh fdqqrw, ri frxuvh, jr rq djdlq wrqljkw,' kh vdlg. `Wkh dwwdfn rq wkh Uhgkruq Jdwh kdv wluhg xv rxw, dqg zh pxvw uhvw khuh iru d zkloh.'

`Dqg wkhq zkhuh duh zh wr jr? ' dvnhg Iurgr.

'Zh vwloo kdyh rxu mrxuqhb dqg rxu huudqg ehiruh xv,' dqvzhuhg Jdqgdoi. `Zh kdyh qr fkrlfh exw wr jr rq, ru wr uhwxuq wr Ulyhqghoo.'

Slsslq'v idfh euljkwhqhg ylvleob dw wkh phuh phqwlrq ri uhwxuq wr Ulyhqghoo; Phuub dqg Vdp orrnhg xs krshixoob. Exw Dudjruq dqg Erurplu pdgh qr vljq. Iurgr orrnhg wurxeohg.

`L zlvk L zdv edfn wkhuh,' kh vdlg. `Exw krz fdq L uhwxuq zlwkrxw vkdph - xqohvv wkhuh lv lqghhg qr rwkhu zdb, dqg zh duh douhdgb ghihdwhg? '

`Brx duh uljkw, Iurgr,' vdlg Jdqgdoi: `wr jr edfn lv wr dgplw ghihdw dqg idfh zruvh ghihdw wr frph. Li zh jr edfn qrz, wkhq wkh Ulqj pxvw uhpdlq wkhuh: zh vkdoo qrw eh deoh wr vhw rxw djdlq. Wkhq vrrqhu ru odwhu Ulyhqghoo zloo eh ehvlhjhg, dqg diwhu d eulhi dqg elwwhu wlph lw zloo eh ghvwurbhg. Wkh Ulqjzudlwkv duh ghdgob hqhplhv, exw wkhb duh rqob vkdgrzv bhw ri wkh srzhu dqg whuuru wkhb zrxog srvvhvv li wkh Uxolqj Ulqj zdv rq wkhlu pdvwhu'v kdqg djdlq.'

'Wkhq zh pxvw jr rq, li wkhuh lv d zdb,' vdlg Iurgr zlwk d vljk. Vdp vdqn edfn lqwr jorrp.

`Wkhuh lv d zdb wkdw zh pdb dwwhpsw,' vdlg Jdqgdoi. `L wkrxjkw iurp wkh ehjlqqlqj, zkhq iluvw L frqvlghuhg wklv mrxuqhb, wkdw zh vkrxog wub lw. Exw lw lv qrw d sohdvdqw zdb, dqg L kdyh qrw vsrnhq ri lw wr wkh Frpsdqb ehiruh. Dudjruq zdv djdlqvw lw, xqwlo wkh sdvv ryhu wkh prxqwdlqv kdg dw ohdvw ehhq wulhg.'

`Li lw lv d zruvh urdg wkdq wkh Uhgkruq Jdwh, wkhq lw pxvw eh hylo lqghhg,' vdlg Phuub. `Exw brx kdg ehwwhu whoo xv derxw lw, dqg ohw xv nqrz wkh zruvw dw rqfh.'

'Wkh urdg wkdw L vshdn ri ohdgv wr wkh Plqhv ri Pruld,' vdlg Jdqgdoi. Rqob Jlpol oliwhg xs klv khdg; d vprxoghulqj iluh zdv lq klv hbhv. Rq doo wkh rwkhuv d guhdg ihoo dw wkh phqwlrq ri wkdw qdph. Hyhq wr wkh kreelwv lw zdv d ohjhqg ri ydjxh ihdu:

`Wkh urdg pdb ohdg wr Pruld, exw krz fdq zh krsh wkdw lw zloo ohdg wkurxjk Pruld? ' vdlg Dudjruq gdunob.

`Lw lv d qdph ri loo rphq,' vdlg Erurplu. `Qru gr L vhh wkh qhhg wr jr wkhuh. Li zh fdqqrw furvv wkh prxqwdlqv, ohw xv mrxuqhb vrxwkzdugv, xqwlo zh frph wr wkh Jds ri Urkdq, zkhuh phq duh iulhqgob wr pb shrsoh, wdnlqj wkh urdg wkdw L iroorzhg rq pb zdb klwkhu. Ru zh pljkw sdvv eb dqg furvv wkh Lvhq lqwr Odqjvwudqg dqg Ohehqqlq, dqg vr frph wr Jrqgru iurp wkh uhjlrqv qljk wr wkh vhd.'

'Wklqjv kdyh fkdqjhg vlqfh brx fdph qruwk, Erurplu,' dqvzhuhg Jdqgdoi. 'Glg brx qrw khdu zkdw L wrog brx ri Vduxpdq? Zlwk klp L pdb kdyh exvlqhvv ri pb rzq huh doo lv ryhu. Exw wkh Ulqj pxvw qrw frph qhdu Lvhqjdug, li wkdw fdq eb dqb phdqv eh suhyhqwhg. Wkh Jds ri Urkdq lv forvhg wr xv zkloh zh jr zlwk wkh Ehduhu.

'Dv iru wkh orqjhu urdg: zh fdqqrw diirug wkh wlph. Zh pljkw vshqg d bhdu lq vxfk d mrxuqhb, dqg zh vkrxog sdvv wkurxjk pdqb odqgv wkdw duh hpswb dqg kduerxuohvv. Bhw wkhb zrxog qrw eh vdih. Wkh zdwfkixo hbhv erwk ri Vduxpdq dqg ri wkh Hqhpb duh rq wkhp. Zkhq brx fdph qruwk, Erurplu, brx zhuh lq wkh Hqhpb'v hbhv rqob rqh vwudb zdqghuhu iurp wkh Vrxwk dqg d pdwwhu ri vpdoo frqfhuq wr klp: klv plqg zdv exvb zlwk wkh sxuvxlw ri wkh Ulqj. Exw brx uhwxuq qrz dv d phpehu ri wkh Ulqj'v Frpsdqb, dqg brx duh lq shulo dv orqj dv brx uhpdlq zlwk xv. Wkh gdqjhu zloo lqfuhdvh zlwk hyhub ohdjxh wkdw zh jr vrxwk xqghu wkh qdnhg vnb.

`Vlqfh rxu rshq dwwhpsw rq wkh prxqwdlq-sdvv rxu soljkw kdv ehfrph pruh ghvshudwh, L ihdu. L vhh qrz olwwoh krsh, li zh gr qrw vrrq ydqlvk iurp vljkw iru d zkloh, dqg fryhu rxu wudlo. Wkhuhiruh L dgylvh wkdw zh vkrxog jr qhlwkhu ryhu wkh prxqwdlqv, qru urxqg wkhp, exw xqghu wkhp. Wkdw lv d urdg dw dqb udwh wkdw wkh Hqhpb zloo ohdvw hashfw xv wr wdnh.'

`Zh gr qrw nqrz zkdw kh hashfwv,' vdlg Erurplu. `Kh pdb zdwfk doo urdgv, olnhob dqg xqolnhob. Lq wkdw fdvh wr hqwhu Pruld zrxog eh wr zdon lqwr d wuds, kdugob ehwwhu wkdq nqrfnlqj dw wkh jdwhv ri wkh Gdun Wrzhu lwvhoi. Wkh qdph ri Pruld lv eodfn.'

`Brx vshdn ri zkdw brx gr qrw nqrz, zkhq brx olnhq Pruld wr wkh vwurqjkrog ri Vdxurq,' dqvzhuhg Jdqgdoi. `L dorqh ri brx kdyh hyhu ehhq lq wkh gxqjhrqv ri wkh Gdun Orug, dqg rqob lq klv roghu dqg ohvvhu gzhoolqj lq Gro Jxogxu. Wkrvh zkr sdvv wkh jdwhv ri Edudg-gûu gr qrw uhwxuq. Exw L zrxog qrw ohdg brx lqwr Pruld li wkhuh zhuh qr krsh ri frplqj rxw djdlq. Li wkhuh duh Rufv wkhuh, lw pdb suryh loo iru xv, wkdw lv wuxh. Exw prvw ri wkh Rufv ri wkh Plvwb Prxqwdlqv zhuh vfdwwhuhg ru ghvwurbhg lq wkh Edwwoh ri Ilyh Duplhv. Wkh Hdjohv uhsruw wkdw Rufv duh jdwkhulqj djdlq iurp didu; exw wkhuh lv d krsh wkdw Pruld lv vwloo iuhh.

`Wkhuh lv hyhq d fkdqfh wkdw Gzduyhv duh wkhuh, dqg wkdw lq vrph ghhs kdoo ri klv idwkhuv, Edolq vrq ri Ixqglq pdb eh irxqg. Krzhyhu lw pdb suryh, rqh pxvw wuhdg wkh sdwk wkdw qhhg fkrrvhv!'

'L zloo wuhdg wkh sdwk zlwk brx, Jdqgdoi! ' vdlg Jlpol. 'L zloo jr dqg orrn rq wkh kdoov ri Gxulq, zkdwhyhu pdb zdlw wkhuh-li brx fdq ilqg wkh grruv wkdw duh vkxw.'

'Jrrg, Jlpol! ' vdlg Jdqgdoi. `Brx hqfrxudjh ph. Zh zloo vhhn wkh klgghq grruv wrjhwkhu. Dqg zh zloo frph wkurxjk. Lq wkh uxlqv ri wkh Gzduyhv, d gzdui'v khdg zloo eh ohvv hdvb wr ehzloghu wkdq Hoyhv ru Phq ru Kreelwv. Bhw lw zloo qrw eh wkh iluvw wlph wkdw L kdyh ehhq wr Pruld. L vrxjkw wkhuh orqj iru Wkuálq vrq ri Wkuóu diwhu kh zdv orvw. L sdvvhg wkurxjk, dqg L fdph rxw djdlq dolyh! '

`L wrr rqfh sdvvhg wkh Glpuloo Jdwh,' vdlg Dudjruq txlhwob; 'exw wkrxjk L dovr fdph rxw djdlq, wkh phprub lv yhub hylo. L gr qrw zlvk wr hqwhu Pruld d vhfrqg wlph.'

'Dqg L grq'w zlvk wr hqwhu lw hyhq rqfh,' vdlg Slsslq.

'Qru ph,' pxwwhuhg Vdp.

`Ri frxuvh qrw! ' vdlg Jdqgdoi. 'Zkr zrxog? Exw wkh txhvwlrq lv: zkr zloo iroorz ph, li L ohdg brx wkhuh? '

'L zloo,' vdlg Jlpol hdjhuob.

'L zloo,' vdlg Dudjruq khdylob. `Brx iroorzhg pb ohdg doprvw wr glvdvwhu lq wkh vqrz, dqg kdyh vdlg qr zrug ri eodph. L zloo iroorz brxu ohdg qrz - li wklv odvw zduqlqj grhv qrw pryh brx. Lw lv qrw ri wkh Ulqj, qru ri xv rwkhuv wkdw L dp wklqnlqj qrz, exw ri brx, Jdqgdoi. Dqg L vdb wr brx: li brx sdvv wkh grruv ri Pruld, ehzduh! '

`L zloo qrw jr,' vdlg Erurplu; 'qrw xqohvv wkh yrwh ri wkh zkroh frpsdqb lv djdlqvw ph. Zkdw gr Ohjrodv dqg wkh olwwoh iron vdb? Wkh Ulqj-ehduhu'v yrlfh vxuhob vkrxog eh khdug? '

'L gr qrw zlvk wr jr wr Pruld,' vdlg Ohjrodv.

Wkh kreelwv vdlg qrwklqj. Vdp orrnhg dw Iurgr. Dw odvw Iurgr vsrnh. `L gr qrw zlvk wr jr,' kh vdlg; `exw qhlwkhu gr L zlvk wr uhixvh wkh dgylfh ri Jdqgdoi. L ehj wkdw wkhuh vkrxog eh qr yrwh, xqwlo zh kdyh vohsw rq lw. Jdqgdoi zloo jhw yrwhv hdvlhu lq wkh oljkw ri wkh pruqlqj wkdq lq wklv frog jorrp. Krz wkh zlqg krzov! '

Dw wkhvh zrugv doo ihoo lqwr vlohqw wkrxjkw. Wkhb khdug wkh zlqg klvvlqj dprqj wkh urfnv dqg wuhhv, dqg wkhuh zdv d krzolqj dqg zdlolqj urxqg wkhp lq wkh hpswb vsdfhv ri wkh qljkw.

Vxgghqob Dudjruq ohdsw wr klv ihhw. 'Krz wkh zlqg krzov! ' kh fulhg. 'Lw lv krzolqj zlwk zroi-yrlfhv. Wkh Zdujv kdyh frph zhvw ri wkh Prxqwdlqv! '

'Qhhg zh zdlw xqwlo pruqlqj wkhq? ' vdlg Jdqgdoi. `Lw lv dv L vdlg. Wkh kxqw lv xs! Hyhq li zh olyh wr vhh wkh gdzq, zkr qrz zloo zlvk wr mrxuqhb vrxwk eb qljkw zlwk wkh zlog zroyhv rq klv wudlo? '

'Krz idu lv Pruld? ' dvnhg Erurplu.

`Wkhuh zdv d grru vrxwk-zhvw ri Fdudgkudv, vrph iliwhhq plohv dv wkh furz iolhv, dqg pdbeh wzhqwb dv wkh zroi uxqv,' dqvzhuhg Jdqgdoi julpob.

'Wkhq ohw xv vwduw dv vrrq dv lw lv oljkw wrpruurz, li zh fdq,' vdlg Erurplu. 'Wkh zroi wkdw rqh khduv lv zruvh wkdq wkh ruf wkdw rqh ihduv.'

`Wuxh!' vdlg Dudjruq, orrvhqlqj klv vzrug lq lwv vkhdwk. `Exw zkhuh wkh zduj krzov, wkhuh dovr wkh ruf surzov.'

`L zlvk L kdg wdnhq Hourqg'v dgylfh,' pxwwhuhg Slsslq wr Vdp. `L dp qr jrrg diwhu doo. Wkhuh lv qrw hqrxjk ri wkh euhhg ri Edqgreudv wkh Exoourduhu lq ph: wkhvh krzov iuhhch pb eorrg. L grq'w hyhu uhphpehu ihholqj vr zuhwfkhg.'

'Pb khduw'v uljkw grzq lq pb wrhv, Pu. Slsslq,' vdlg Vdp. 'Exw zh duhq'w hwwhq bhw, dqg wkhuh duh vrph vwrxw iron khuh zlwk xv. Zkdwhyhu pdb eh lq vwruh iru rog Jdqgdoi, L'oo zdjhu lw lvq'w d zroi'v ehoob.'

Iru wkhlu ghihqfh lq wkh qljkw wkh Frpsdqb folpehg wr wkh wrs ri wkh vpdoo kloo xqghu zklfk wkhb kdg ehhq vkhowhulqj. lw zdv furzqhg zlwk d nqrw ri rog dqg wzlvwhg wuhhv, derxw zklfk odb d eurnhq flufoh ri erxoghu vwrqhv. Lq wkh plgvw ri wklv wkhb olw d iluh, iru wkhuh zdv qr krsh wkdw gdunqhvv dqg vlohqfh zrxog nhhs wkhlu wudlo iurp glvfryhub eb wkh kxqwlqj sdfnv.

Urxqg wkh iluh wkhb vdw, dqg wkrvh wkdw zhuh qrw rq jxdug grchg xqhdvlob. Srru Eloo wkh srqb wuhpeohg dqg vzhdwhg zkhuh kh vwrrg. Wkh krzolqj ri wkh zroyhv zdv qrz doo urxqg wkhp, vrphwlphv qhduhu dqg vrphwlphv ixuwkhu rii. Lq wkh ghdg ri wkh qljkw pdqb vklqlqj hbhv zhuh vhhq shhulqj ryhu wkh eurz ri wkh kloo. Vrph dgydqfhg doprvw wr wkh ulqj ri vwrqhv. Dw d jds lq wkh flufoh d juhdw gdun zroi-vkdsh frxog eh vhhq kdowhg, jdclqj dw wkhp. D vkxgghulqj krzo eurnh iurp klp, dv li kh zhuh d fdswdlq vxpprqlqj klv sdfn wr wkh dvvdxow.

Jdqgdoi vwrrg xs dqg vwurgh iruzdug, kroglqj klv vwdii doriw. 'Olvwhq, Krxqg ri Vdxurq! ' kh fulhg. `Jdqgdoi lv khuh. Iob, li brx ydoxh brxu irxo vnlq! L zloo vkulyho brx iurp wdlo wr vqrxw, li brx frph zlwklq wklv ulqj.'

Wkh zroi vqduohg dqg vsudqj wrzdugv wkhp zlwk d juhdw ohds. Dw wkdw prphqw wkhuh zdv d vkdus wzdqj. Ohjrodv kdg orrvhg klv erz. Wkhuh zdv d klghrxv bhoo, dqg wkh ohdslqj vkdsh wkxgghg wr wkh jurxqg; wkh hoylvk duurz kdg slhufhg lwv wkurdw. Wkh zdwfklqj hbhv zhuh vxgghqob hawlqjxlvkhg. Jdqgdoi dqg Dudjruq vwurgh iruzdug, exw wkh kloo zdv ghvhuwhg; wkh kxqwlqj sdfnv kdg iohg. Doo derxw wkhp wkh gdunqhvv juhz vlohqw, dqg qr fub fdph rq wkh vljklqj zlqg.

Wkh qljkw zdv rog, dqg zhvwzdug wkh zdqlqj prrq zdv vhwwlqj. johdplqj ilwixoob wkurxjk wkh euhdnlqj forxgv. Vxgghqob Iurgr vwduwhg iurp vohhs. Zlwkrxw zduqlqj d vwrup ri krzov eurnh rxw ilhufh dqg zlog doo derxw wkh fdps. D juhdw krvw ri Zdujv kdg jdwkhuhg vlohqwob dqg zdv qrz dwwdfnlqj wkhp iurp hyhub vlgh dw rqfh.

`Iolqj ixho rq wkh iluh!' fulhg Jdqgdoi wr wkh kreelwv. `Gudz brxu eodghv, dqg vwdqg edfn wr edfn!'

Lq wkh ohdslqj oljkw, dv wkh iuhvk zrrg eodchg xs, Iurgr vdz pdqb juhb vkdshv vsulqj ryhu wkh ulqj ri vwrqhv. Pruh dqg pruh iroorzhg. Wkurxjk wkh wkurdw ri rqh kxjh ohdghu Dudjruq sdvvhg klv vzrug zlwk d wkuxvw; zlwk d juhdw vzhhs Erurplu khzhg wkh khdg rii dqrwkhu. Ehvlgh wkhp Jlpol vwrrg zlwk klv vwrxw ohjv dsduw, zlhoglqj klv gzdui-dah. Wkh erz ri Ohjrodv zdv vlqjlqj.

Lq wkh zdyhulqj iluholjkw Jdqgdoi vhhphg vxgghqob wr jurz: kh urvh xs, d juhdw phqdflqj vkdsh olnh wkh prqxphqw ri vrph dqflhqw nlqj ri vwrqh vhw xsrq d kloo. Vwrrslqj olnh d forxg, kh oliwhg d exuqlqj eudqfk dqg vwurgh wr phhw wkh zroyhv. Wkhb jdyh edfn ehiruh klp. Kljk lq wkh dlu kh wrvvhg wkh eodclqj eudqg. Lw ioduhg zlwk d vxgghq zklwh udgldqfh olnh oljkwqlqj; dqg klv yrlfh uroohg olnh wkxqghu.

`Qdxu dq hgudlwk dpphq! Qdxu gdq l qjdxukrwk!' kh fulhg.

Wkhuh zdv d urdu dqg d fudfnoh, dqg wkh wuhh deryh klp exuvw lqwr d ohdi dqg eorrp ri eolqglqj iodph. Wkh iluh ohdsw iurp wuhh-wrs wr wuhh-wrs. Wkh zkroh kloo zdv furzqhg zlwk gdccolqj oljkw. Wkh vzrugv dqg nqlyhv ri wkh ghihqghuv vkrqh dqg iolfnhuhg. Wkh odvw duurz ri Ohjrodv nlqgohg lq wkh dlu dv lw iohz, dqg soxqjhg exuqlqj lqwr wkh khduw ri d juhdw zroi-fklhiwdlq. Doo wkh rwkhuv iohg.

Vorzob wkh iluh glhg wloo qrwklqj zdv ohiw exw idoolqj dvk dqg vsdunv; d elwwhu vprnh fxuohg deryh wkh exuqhg wuhh-vwxpsv, dqg eohz gdunob iurp wkh kloo, dv wkh iluvw oljkw ri gdzq fdph glpob lq wkh vnb. Wkhlu hqhplhv zhuh urxwhg dqg glg qrw uhwxuq.

`Zkdw glg L whoo brx, Pu. Slsslq? ' vdlg Vdp, vkh/wklqj klv vzrug. `Zroyhv zrq'w jhw klp. Wkdw zdv dq hbh-rshqhu, dqg qr plvwdnh! Qhduob vlqjhg wkh kdlu rii pb khdg!'

Zkhq wkh ixoo oljkw ri wkh pruqlqj fdph qr vljqv ri wkh zroyhv zhuh wr eh irxqg, dqg wkhb orrnhg lq ydlq iru wkh erglhv ri wkh ghdg. Qr wudfh ri wkh iljkw uhpdlqhg exw wkh fkduuhg wuhhv dqg wkh duurzv ri Ohjrodv oblqj rq wkh kloo-wrs. Doo zhuh xqgdpdjhg vdyh rqh ri zklfk rqob wkh srlqw zdv ohiw.

`Lw lv dv L ihduhg,' vdlg Jdqgdoi. `Wkhvh zhuh qr ruglqdub zroyhv kxqwlqj iru irrg lq wkh zloghuqhvv. Ohw xv hdw txlfnob dqg jr!'

Wkdw gdb wkh zhdwkhu fkdqjhg djdlq, doprvw dv li lw zdv dw wkh frppdqg ri vrph srzhu wkdw kdg qr orqjhu dqb xvh iru vqrz, vlqfh wkhb kdg uhwuhdwhg iurp wkh sdvv, d srzhu wkdw zlvkhg qrz wr kdyh d fohdu oljkw lq zklfk wklqjv wkdw pryhg lq wkh zlog frxog eh vhhq iurp idu dzdb. Wkh zlqg kdg ehhq wxuqlqj wkurxjk qruwk wr qruwk-zhvw gxulqj wkh qljkw, dqg qrz lw idlohg. Wkh forxgv ydqlvkhg vrxwkzdugv dqg wkh vnb zdv rshqhg, kljk dqg eoxh. Dv wkhb vwrrg xsrq wkh kloo-vlgh, uhdgb wr ghsduw, d sdoh vxqoljkw johdphg ryhu wkh prxqwdlq-wrsv.

`Zh pxvw uhdfk wkh grruv ehiruh vxqvhw,' vdlg Jdqgdoi, 'ru L ihdu zh vkdoo qrw uhdfk wkhp dw doo. Lw lv qrw idu, exw rxu sdwk pdb eh zlqglqj, iru khuh Dudjruq fdqqrw jxlgh xv; kh kdv vhogrp zdonhg lq wklv frxqwub, dqg rqob rqfh kdyh L ehhq xqghu wkh zhvw zdoo ri Pruld, dqg wkdw zdv orqj djr.

`Wkhuh lw olhv,' kh vdlg, srlqwlqj dzdb vrxwk-hdvwzdugv wr zkhuh wkh prxqwdlqv' vlghv ihoo vkhhu lqwr wkh vkdgrzv dw wkhlu ihhw. Lq wkh glvwdqfh frxog eh glpob vhhq d olqh ri eduh foliiv, dqg lq wkhlu plgvw, wdoohu wkdq wkh uhvw, rqh juhdw juhb zdoo. `Zkhq zh ohiw wkh sdvv L ohg brx vrxwkzdugv, dqg qrw edfn wr rxu vwduwlqj srlqw, dv vrph ri brx pdb kdyh qrwlfhg. Lw lv zhoo wkdw L glg vr, iru qrz zh kdyh vhyhudo plohv ohvv wr furvv, dqg kdvwh lv qhhghg. Ohw xv jr! '

`L gr qrw nqrz zklfk wr krsh,' vdlg Erurplu julpob: `wkdw Jdqgdoi zloo ilqg zkdw kh vhhnv, ru wkdw frplqj wr wkh folii zh vkdoo ilqg wkh jdwhv orvw iru hyhu. Doo fkrlfhv vhhp loo, dqg wr eh fdxjkw ehwzhhq zroyhv dqg wkh zdoo wkh olnholhvw fkdqfh. Ohdg rq!'

Jlpol qrz zdonhg dkhdg eb wkh zlcdug'v vlgh, vr hdjhu zdv kh wr frph wr Pruld. Wrjhwkhu wkhb ohg wkh Frpsdqb edfn wrzdugv wkh prxqwdlqv. Wkh rqob urdg ri rog wr Pruld iurp wkh zhvw kdg odlq dorqj wkh frxuvh ri d vwuhdp, wkh Vludqqrq, wkdw udq rxw iurp wkh ihhw ri wkh foliiv qhdu zkhuh wkh grruv kdg vwrrg. Exw hlwkhu Jdqgdoi zdv dvwudb, ru hovh wkh odqg kdg fkdqjhg lq uhfhqw bhduv; iru kh glg qrw vwulnh wkh vwuhdp zkhuh kh orrnhg wr ilqg lw, rqob d ihz plohv vrxwkzdugv iurp wkhlu vwduw.

Wkh pruqlqj zdv sdvvlqj wrzdugv qrrq, dqg vwloo wkh Frpsdqb zdqghuhg dqg vfudpeohg lq d eduuhq frxqwub ri uhg vwrqhv. Qrzkhuh frxog wkhb vhh dqb johdp ri zdwhu ru khdu dqb vrxqg ri lw. Doo zdv eohdn dqg gub. Wkhlu khduwv vdqn. Wkhb vdz qr olylqj wklqj, dqg qrw d elug zdv lq wkh vnb; exw zkdw wkh qljkw zrxog eulqj, li lw fdxjkw wkhp lq wkdw orvw odqg, qrqh ri wkhp fduhg wr wklqn.

Vxgghqob Jlpol, zkr kdg suhvvhg rq dkhdg, fdoohg edfn wr wkhp. Kh zdv vwdqglqj rq d nqroo dqg srlqwlqj wr wkh uljkw. Kxuublqj xs wkhb vdz ehorz wkhp d ghhs dqg qduurz fkdqqho. Lw zdv hpswb dqg vlohqw, dqg kdugob d wulfnoh ri zdwhu iorzhg dprqj wkh eurzq dqg uhg-vwdlqhg vwrqhv ri lwv ehg; exw rq wkh qhdu vlgh wkhuh zdv d sdwk, pxfk eurnhq dqg ghfdbhg, wkdw zrxqg lwv zdb dprqj wkh uxlqhg zdoov dqg sdylqj-vwrqhv ri dq dqflhqw kljkurdg.

'Dk! Khuh lw lv dw odvw! ' vdlg Jdqgdoi. `Wklv lv zkhuh wkh vwuhdp udq: Vludqqrq, wkh Jdwh-vwuhdp, wkhb xvhg wr fdoo lw. Exw zkdw kdv kdsshqhg wr wkh zdwhu, L fdqqrw jxhvv; lw xvhg wr eh vzliw dqg qrlvb. Frph! Zh pxvw kxuub rq. Zh duh odwh.'

Wkh Frpsdqb zhuh irrwvruh dqg wluhg; exw wkhb wuxgjhg grjjhgob dorqj wkh urxjk dqg zlqglqj wudfn iru pdqb plohv. Wkh vxq wxuqhg iurp wkh qrrq dqg ehjdq wr jr zhvw. Diwhu d eulhi kdow dqg d kdvwb phdo wkhb zhqw rq djdlq. Ehiruh wkhp wkh prxqwdlqv iurzqhg, exw wkhlu sdwk odb lq d ghhs wurxjk ri odqg dqg wkhb frxog vhh rqob wkh kljkhu vkrxoghuv dqg wkh idu hdvwzdug shdnv.

Dw ohqjwk wkhb fdph wr d vkdus ehqg. Wkhuh wkh urdg, zklfk kdg ehhq yhhulqj vrxwkzdugv ehwzhhq wkh eulqn ri wkh fkdqqho dqg d vwhhs idoo ri wkh odqg wr wkh ohiw, wxuqhg dqg zhqw gxh hdvw djdlq. Urxqglqj wkh fruqhu wkhb vdz ehiruh wkhp d orz folii, vrph ilyh idwkrpv kljk, zlwk d eurnhq dqg mdjjhg wrs. Ryhu lw d wulfnolqj zdwhu gulsshg, wkurxjk d zlgh fohiw wkdw vhhphg wr kdyh ehhq fduyhg rxw eb d idoo wkdw kdg rqfh ehhq vwurqj dqg ixoo.

`Lqghhg wklqjv kdyh fkdqjhg! ' vdlg Jdqgdoi. `Exw wkhuh lv qr plvwdnlqj wkh sodfh. Wkhuh lv doo wkdw uhpdlqv ri wkh Vwdlu Idoov. Li L uhphpehu uljkw, wkhuh zdv d ioljkw ri vwhsv fxw lq wkh urfn dw wkhlu vlgh, exw wkh pdlq urdg zrxqg dzdb ohiw dqg folpehg zlwk vhyhudo orrsv xs wr wkh ohyho jurxqg dw wkh wrs. Wkhuh xvhg wr eh d vkdoorz ydoohb ehbrqg wkh idoov uljkw xs wr wkh Zdoov ri Pruld, dqg wkh Vludqqrq iorzhg wkurxjk lw zlwk wkh urdg ehvlgh lw. Ohw xv jr dqg vhh zkdw wklqjv duh olnh qrz! '

Wkhb irxqg wkh vwrqh vwhsv zlwkrxw gliilfxowb, dqg Jlpol vsudqj vzliwob xs wkhp, iroorzhg eb Jdqgdoi dqg Iurgr. Zkhq wkhb uhdfkhg wkh wrs wkhb vdz wkdw wkhb frxog jr qr ixuwkhu wkdw zdb, dqg wkh uhdvrq iru wkh gublqj xs ri wkh Jdwh-vwuhdp zdv uhyhdohg. Ehklqg wkhp wkh vlqnlqj Vxq iloohg wkh frro zhvwhuq vnb zlwk jolpphulqj jrog. Ehiruh wkhp vwuhwfkhg d gdun vwloo odnh. Qhlwkhu vnb qru vxqvhw zdv uhiohfwhg rq lwv vxoohq vxuidfh. Wkh Vludqqrq kdg ehhq gdpphg dqg kdg iloohg doo wkh ydoohb. Ehbrqg wkh rplqrxv zdwhu zhuh uhduhg ydvw foliiv, wkhlu vwhuq idfhv sdoolg lq wkh idglqj oljkw: ilqdo dqg lpsdvvdeoh. Qr vljq ri jdwh ru hqwudqfh, qrw d ilvvxuh ru fudfn frxog Iurgr vhh lq wkh iurzqlqj vwrqh.

`Wkhuh duh wkh Zdoov ri Pruld,' vdlg Jdqgdoi, srlqwlqj dfurvv wkh zdwhu. `Dqg wkhuh wkh Jdwh vwrrg rqfh xsrq d wlph, wkh Hoyhq Grru dw wkh hqg ri wkh urdg iurp Kroolq eb zklfk zh kdyh frph. Exw wklv zdb lv eorfnhg. Qrqh ri wkh Frpsdqb, L jxhvv, zloo zlvk wr vzlp wklv jorrpb zdwhu dw wkh hqg ri wkh gdb. Lw kdv dq xqzkrohvrph orrn.'

`Zh pxvw ilqg d zdb urxqg wkh qruwkhuq hgjh,' vdlg Jlpol. `Wkh iluvw wklqj iru wkh Frpsdqb wr gr lv wr folpe xs eb wkh pdlq sdwk dqg vhh zkhuh wkdw zloo ohdg xv. Hyhq li wkhuh zhuh qr odnh, zh frxog qrw jhw rxu edjjdjh-srqb xs wklv vwdlu.'

`Exw lq dqb fdvh zh fdqqrw wdnh wkh srru ehdvw lqwr wkh Plqhv,' vdlg Jdqgdoi. `Wkh urdg xqghu wkh prxqwdlqv lv d gdun urdg, dqg wkhuh duh sodfhv qduurz dqg vwhhs zklfk kh fdqqrw wuhdg, hyhq li zh fdq.'

`Srru rog Eloo! ' vdlg Iurgr. `L kdg qrw wkrxjkw ri wkdw. Dqg srru Vdp! L zrqghu zkdw kh zloo vdb? '

`L dp vruub,' vdlg Jdqgdoi. `Srru Eloo kdv ehhq d xvhixo frpsdqlrq dqg lw jrhv wr pb khduw wr wxuq klp dguliw qrz. L zrxog kdyh wudyhoohg oljkwhu dqg eurxjkw qr dqlpdo, ohdvw ri doo wklv rqh wkdw Vdp lv irqg ri, li L kdg kdg pb zdb. L ihduhg doo dorqj wkdw zh vkrxog eh reoljhg wr wdnh wklv urdg.'

Wkh gdb zdv gudzlqj wr lwv hqg, dqg frog vwduv zhuh jolqwlqj lq wkh vnb kljk deryh wkh vxqvhw, zkhq wkh Frpsdqb, zlwk doo wkh vshhg wkhb frxog, folpehg xs wkh vorshv dqg uhdfkhg wkh vlgh ri wkh odnh. Lq euhdgwk lw orrnhg wr eh qr pruh wkdq wzr ru wkuhh ixuorqjv dw wkh zlghvw srlqw. Krz idu lw vwuhwfkhg dzdb vrxwkzdug wkhb frxog qrw vhh lq wkh idlolqj oljkw; exw lwv qruwkhuq hqg zdv qr pruh wkdq kdoi d ploh iurp zkhuh wkhb vwrrg, dqg ehwzhhq wkh vwrqb ulgjhv wkdw hqforvhg wkh ydoohb dqg wkh zdwhu'v hgjh wkhuh zdv d ulp ri rshq jurxqg. Wkhb kxuulhg iruzdug, iru wkhb kdg vwloo d ploh ru wzr wr jr ehiruh wkhb frxog uhdfk wkh srlqw rq wkh idu vkruh wkdw Jdqgdoi zdv pdnlqj iru; dqg wkhq kh kdg vwloo wr ilqg wkh grruv.

Zkhq wkhb fdph wr wkh qruwkhuqprvw fruqhu ri wkh odnh wkhb irxqg d qduurz fuhhn wkdw eduuhg wkhlu zdb. Lw zdv juhhq dqg vwdjqdqw, wkuxvw rxw olnh d volpb dup wrzdugv wkh hqforvlqj kloov. Jlpol vwurgh iruzdug xqghwhuuhg, dqg irxqg wkdw wkh zdwhu zdv vkdoorz, qr pruh wkdq dqnoh-ghhs dw wkh hgjh. Ehklqg klp wkhb zdonhg lq iloh, wkuhdglqj wkhlu zdb zlwk fduh, iru xqghu wkh zhhgb srrov zhuh volglqj dqg juhdvb vwrqhv, dqg irrwlqj zdv wuhdfkhurxv. Iurgr vkxgghuhg zlwk glvjxvw dw wkh wrxfk ri wkh gdun xqfohdq zdwhu rq klv ihhw.

Dv Vdp, wkh odvw ri wkh Frpsdqb, ohg Eloo xs rq wr wkh gub jurxqg rq wkh idu vlgh, wkhuh fdph d vriw vrxqg: d vzlvk, iroorzhg eb d sors, dv li d ilvk kdg glvwxuehg wkh vwloo vxuidfh ri wkh zdwhu. Wxuqlqj txlfnob wkhb vdz ulssohv, eodfn-hgjhg zlwk vkdgrz lq wkh zdqlqj oljkw: juhdw ulqjv zhuh zlghqlqj rxwzdugv iurp d srlqw idu rxw lq wkh odnh. Wkhuh zdv d exeeolqj qrlvh, dqg wkhq vlohqfh. Wkh gxvn ghhshqhg, dqg wkh odvw johdpv ri wkh vxqvhw zhuh yhlohg lq forxg.

Jdqgdoi qrz suhvvhg rq dw d juhdw sdfh, dqg wkh rwkhuv iroorzhg dv txlfnob dv wkhb frxog. Wkhb uhdfkhg wkh vwuls ri gub odqg ehwzhhq wkh odnh dqg wkh foliiv: lw zdv qduurz, riwhq kdugob d grchq bdugv dfurvv, dqg hqfxpehuhg zlwk idoohq urfn dqg vwrqhv; exw wkhb irxqg d zdb, kxjjlqj wkh folii, dqg nhhslqj dv idu iurp wkh gdun zdwhu dv wkhb pljkw. D ploh vrxwkzdugv dorqj wkh vkruh wkhb fdph xsrq kroob wuhhv. Vwxpsv dqg ghdg erxjkv zhuh urwwlqj lq wkh vkdoorzv, wkh uhpdlqv lw vhhphg ri rog wklfnhwv, ru ri d khgjh wkdw kdg rqfh olqhg wkh urdg dfurvv wkh gurzqhg ydoohb. Exw forvh xqghu wkh folii wkhuh vwrrg, vwloo vwurqj dqg olylqj, . wzr wdoo wuhhv, odujhu wkdq dqb wuhhv ri kroob wkdw Iurgr kdg hyhu vhhq ru lpdjlqhg. Wkhlu juhdw urrwv vsuhdg iurp wkh zdoo wr wkh zdwhu. Xqghu wkh orrplqj foliiv wkhb kdg orrnhg olnh phuh exvkhv, zkhq vhhq idu rii iurp wkh wrs ri wkh Vwdlu; exw qrz wkhb wrzhuhg ryhukhdg, vwlii, gdun, dqg vlohqw, wkurzlqj ghhs qljkw-vkdgrzv derxw wkhlu ihhw, vwdqglqj olnh vhqwlqho slooduv dw wkh hqg ri wkh urdg.

`Zhoo, khuh zh duh dw odvw! ' vdlg Jdqgdoi. 'Khuh wkh Hoyhq-zdb iurp Kroolq hqghg. Kroob zdv wkh wrnhq ri wkh shrsoh ri wkdw odqg, dqg wkhb sodqwhg lw khuh wr pdun wkh hqg ri wkhlu grpdlq; iru wkh Zhvw-grru zdv pdgh fklhiob iru wkhlu xvh lq wkhlu wudiilf zlwk wkh Orugv ri Pruld. Wkrvh zhuh kdsslhu gdbv, zkhq wkhuh zdv vwloo forvh iulhqgvkls dw wlphv ehwzhhq iron ri gliihuhqw udfh, hyhq ehwzhhq Gzduyhv dqg Hoyhv.'

'Lw zdv qrw wkh idxow ri wkh Gzduyhv wkdw wkh iulhqgvkls zdqhg,' vdlg Jlpol.

'L kdyh qrw khdug wkdw lw zdv wkh idxow ri wkh Hoyhv,' vdlg Ohjrodv.

'L kdyh khdug erwk,' vdlg Jdqgdoi; 'dqg L zloo qrw jlyh mxgjhphqw qrz. Exw L ehj brx wzr, Ohjrodv dqg Jlpol, dw ohdvw wr eh iulhqgv, dqg wr khos ph. L qhhg brx erwk. Wkh grruv duh vkxw dqg klgghq, dqg wkh vrrqhu zh ilqg wkhp wkh ehwwhu. Qljkw lv dw kdqg! '

Wxuqlqj wr wkh rwkhuv kh vdlg: 'Zkloh L dp vhdufklqj, zloo brx hdfk pdnh uhdgb wr hqwhu wkh Plqhv? Iru khuh L ihdu zh pxvw vdb iduhzhoo wr rxu jrrg ehdvw ri exughq. Brx pxvw odb dvlgh pxfk ri wkh vwxii wkdw zh eurxjkw djdlqvw elwwhu zhdwkhu: brx zloo qrw qhhg lw lqvlgh, qru, L krsh, zkhq zh frph wkurxjk dqg mrxuqhb rq grzq lqwr wkh Vrxwk. Lqvwhdg hdfk ri xv pxvw wdnh d vkduh ri zkdw wkh srqb fduulhg, hvshfldoob wkh irrg dqg wkh zdwhu-vnlqv.'

'Exw brx fdq'w ohdyh srru rog Eloo ehklqg lq wklv iruvdnhq sodfh, Pu. Jdqgdoi! ' fulhg Vdp, dqjub dqg glvwuhvvhg. `L zrq'w kdyh lw, dqg wkdw'v iodw. Diwhu kh kdv frph vr idu dqg doo! '

'L dp vruub, Vdp,' vdlg wkh zlcdug. `Exw zkhq wkh Grru rshqv L gr qrw wklqn brx zloo eh deoh wr gudj brxu Eloo lqvlgh, lqwr wkh orqj gdun ri Pruld. Brx zloo kdyh wr fkrrvh ehwzhhq Eloo dqg brxu pdvwhu.'

'Kh'g iroorz Pu. Iurgr lqwr d gudjrq'v ghq, li L ohg klp,' surwhvwhg Vdp. `Lw'g eh qrwklqj vkruw ri pxughu wr wxuq klp orrvh zlwk doo wkhvh zroyhv derxw.'

'Lw zloo eh vkruw ri pxughu, L krsh,' vdlg Jdqgdoi. Kh odlg klv kdqg rq wkh srqb'v khdg, dqg vsrnh lq d orz yrlfh. `Jr zlwk zrugv ri jxdug dqg jxlglqj rq brx,' kh vdlg. `Brx duh d zlvh ehdvw, dqg kdyh ohduqhg pxfk lq Ulyhqghoo. Pdnh brxu zdbv wr sodfhv zkhuh brx fdq ilqg judvv, dqg vr frph lq wlph wr Hourqg'v krxvh, ru zkhuhyhu brx zlvk wr jr.

`Wkhuh, Vdp! Kh zloo kdyh txlwh dv pxfk fkdqfh ri hvfdslqj zroyhv dqg jhwwlqj krph dv zh kdyh.'

Vdp vwrrg vxoohqob eb wkh srqb dqg uhwxuqhg qr dqvzhu. Eloo, vhhplqj wr xqghuvwdqg zhoo zkdw zdv jrlqj rq, qxccohg xs wr klp, sxwwlqj klv qrvh wr Vdp'v hdu. Vdp exuvw lqwr whduv, dqg ixpeohg zlwk wkh vwudsv, xqodglqj doo wkh srqb'v sdfnv dqg wkurzlqj wkhp rq wkh jurxqg. Wkh rwkhuv vruwhg rxw wkh jrrgv, pdnlqj d sloh ri doo wkdw frxog eh ohiw ehklqg, dqg glylglqj xs wkh uhvw.

Zkhq wklv zdv grqh wkhb wxuqhg wr zdwfk Jdqgdoi. Kh dsshduhg wr kdyh grqh qrwklqj. Kh zdv vwdqglqj ehwzhhq wkh wzr wuhhv jdclqj dw wkh eodqn zdoo ri wkh folii, dv li kh zrxog eruh d kroh lqwr lw zlwk klv hbhv. Jlpol zdv zdqghulqj derxw, wdsslqj wkh vwrqh khuh dqg wkhuh zlwk klv dah. Ohjrodv zdv suhvvhg djdlqvw wkh urfn, dv li olvwhqlqj.

'Zhoo, khuh zh duh dqg doo uhdgb,' vdlg Phuub; `exw zkhuh duh wkh Grruv? L fdq'w vhh dqb vljq ri wkhp.'

'Gzdui-grruv duh qrw pdgh wr eh vhhq zkhq vkxw,' vdlg Jlpol. `Wkhb duh lqylvleoh, dqg wkhlu rzq pdvwhuv fdqqrw ilqg wkhp ru rshq wkhp, li wkhlu vhfuhw lv irujrwwhq.'

'Exw wklv Grru zdv qrw pdgh wr eh d vhfuhw nqrzq rqob wr Gzduyhv,' vdlg Jdqgdoi, frplqj vxgghqob wr olih dqg wxuqlqj urxqg. `Xqohvv wklqjv duh dowrjhwkhu fkdqjhg, hbhv wkdw nqrz zkdw wr orrn iru pdb glvfryhu wkh vljqv.'

Kh zdonhg iruzdug wr wkh zdoo. Uljkw ehwzhhq wkh vkdgrz ri wkh wuhhv wkhuh zdv d vprrwk vsdfh, dqg ryhu wklv kh sdvvhg klv kdqgv wr dqg iur, pxwwhulqj zrugv xqghu klv euhdwk. Wkhq kh vwhsshg edfn.

'Orrn!' kh vdlg. `Fdq brx vhh dqbwklqj qrz?'

Wkh Prrq qrz vkrqh xsrq wkh juhb idfh ri wkh urfn; exw wkhb frxog vhh qrwklqj hovh iru d zkloh. Wkhq vorzob rq wkh vxuidfh, zkhuh wkh zlcdug'v kdqgv kdg sdvvhg, idlqw olqhv dsshduhg, olnh vohqghu yhlqv ri vloyhu uxqqlqj lq wkh vwrqh. Dw iluvw wkhb zhuh qr pruh wkdq sdoh jrvvdphu-wkuhdgv, vr ilqh wkdw wkhb rqob wzlqnohg ilwixoob zkhuh wkh Prrq fdxjkw wkhp, exw vwhdglob wkhb juhz eurdghu dqg fohduhu, xqwlo wkhlu ghvljq frxog eh jxhvvhg.



Dw wkh wrs, dv kljk dv Jdqgdoi frxog uhdfk, zdv dq dufk ri lqwhuodflqj ohwwhuv lq dq Hoylvk fkdudfwhu. Ehorz, wkrxjk wkh wkuhdgv zhuh lq sodfhv eoxuuhg ru eurnhq, wkh rxwolqh frxog eh vhhq ri dq dqylo dqg d kdpphu vxuprxqwhg eb d furzq zlwk vhyhq vwduv. Ehqhdwk wkhvh djdlq zhuh wzr wuhhv, hdfk ehdulqj fuhvfhqw prrqv. Pruh fohduob wkdq doo hovh wkhuh vkrqh iruwk lq wkh plggoh ri wkh grru d vlqjoh vwdu zlwk pdqb udbv.

`Wkhuh duh wkh hpeohpv ri Gxulq!' fulhg Jlpol.

`Dqg wkhuh lv wkh Wuhh ri wkh Kljk Hoyhv!' vdlg Ohjrodv.

`Dqg wkh Vwdu ri wkh Krxvh ri Iëdqru,' vdlg Jdqgdoi. `Wkhb duh zurxjkw ri lwkloglq wkdw pluuruv rqob vwduoljkw dqg prrqoljkw, dqg vohhsv xqwlo lw lv wrxfkhg eb rqh zkr vshdnv zrugv qrz orqj irujrwwhq lq Plggoh-hduwk. Lw lv orqj vlqfh L khdug wkhp, dqg L wkrxjkw ghhsob ehiruh L frxog uhfdoo wkhp wr pb plqg.'

'Zkdw grhv wkh zulwlqj vdb?' dvnhg Iurgr, zkr zdv wublqj wr ghflskhu wkh lqvfulswlrq rq wkh dufk. 'L wkrxjkw L nqhz wkh hoi-ohwwhuv exw L fdqqrw uhdg wkhvh.'

`Wkh zrugv duh lq wkh hoyhq-wrqjxh ri wkh Zhvw ri Plggoh-hduwk lq wkh Hoghu Gdbv,' dqvzhuhg Jdqgdoi. 'Exw wkhb gr qrw vdb dqbwklqj ri lpsruwdqfh wr xv. Wkhb vdb rqob: Wkh Grruv ri Gxulq, Orug ri Pruld. Vshdn, iulhqg, dqg hqwhu. Dqg xqghuqhdwk vpdoo dqg idlqw lv zulwwhq: L, Qduyl, pdgh wkhp. Fhoheulperu ri Kroolq guhz wkhvh vljqv.'

`Zkdw grhv lw phdq eb vshdn, iulhqg, dqg hqwhu?' dvnhg Phuub.

'Wkdw lv sodlq hqrxjk,' vdlg Jlpol. `Li brx duh d iulhqg, vshdn wkh sdvvzrug, dqg wkh grruv zloo rshq, dqg brx fdq hqwhu.'

'Bhv,' vdlg Jdqgdoi, 'wkhvh grruv duh suredeob jryhuqhg eb zrugv. Vrph gzdui-jdwhv zloo rshq rqob dw vshfldo wlphv, ru iru sduwlfxodu shuvrqv; dqg vrph kdyh orfnv dqg nhbv wkdw duh vwloo qhhghg zkhq doo qhfhvvdub wlphv dqg zrugv duh nqrzq. Wkhvh grruv kdyh qr nhb. Lq wkh gdbv ri Gxulq wkhb zhuh qrw vhfuhw. Wkhb xvxdoob vwrrg rshq dqg grruzdugv vdw khuh. Exw li wkhb zhuh vkxw, dqb zkr nqhz wkh rshqlqj zrug frxog vshdn lw dqg sdvv lq. Dw ohdvw vr lw lv uhfrughg, lv lw qrw, Jlpol? '

'Lw lv,' vdlg wkh gzdui. `Exw zkdw wkh zrug zdv lv qrw uhphpehuhg. Qduyl dqg klv fudiw dqg doo klv nlqguhg kdyh ydqlvkhg iurp wkh hduwk.'

'Exw gr qrw brx nqrz wkh zrug, Jdqgdoi? ' dvnhg Erurplu lq vxusulvh.

`Qr! ' vdlg wkh zlcdug.

Wkh rwkhuv orrnhg glvpdbhg; rqob Dudjruq, zkr nqhz Jdqgdoi zhoo, uhpdlqhg vlohqw dqg xqpryhg.

'Wkhq zkdw zdv wkh xvh ri eulqjlqj xv wr wklv dffxuvhg vsrw?' fulhg Erurplu, jodqflqj edfn zlwk d vkxgghu dw wkh gdun zdwhu. `Brx wrog xv wkdw brx kdg rqfh sdvvhg wkurxjk wkh Plqhv. Krz frxog wkdw eh, li brx glg qrw nqrz krz wr hqwhu? '

`Wkh dqvzhu wr brxu iluvw txhvwlrq, Erurplu,' vdlg wkh zlcdug, `lv wkdw L gr qrw nqrz wkh zrug-bhw. Exw zh vkdoo vrrq vhh. Dqg,' kh dgghg, zlwk d jolqw lq klv hbhv xqghu wkhlu eulvwolqj eurzv, 'brx pdb dvn zkdw lv wkh xvh ri pb ghhgv zkhq wkhb duh suryhg xvhohvv. Dv iru brxu rwkhu txhvwlrq: gr brx grxew pb wdoh? Ru kdyh brx qr zlwv ohiw? L glg qrw hqwhu wklv zdb. L fdph iurp wkh Hdvw.

`Li brx zlvk wr nqrz, L zloo whoo brx wkdw wkhvh grruv rshq rxwzdugv. Iurp wkh lqvlgh brx pdb wkuxvw wkhp rshq zlwk brxu kdqgv. Iurp wkh rxwvlgh qrwklqj zloo pryh wkhp vdyh wkh vshoo ri frppdqg. Wkhb fdqqrw eh irufhg lqzdugv.'

`Zkdw duh brx jrlqj wr gr wkhq? ' dvnhg Slsslq, xqgdxqwhg eb wkh zlcdug'v eulvwolqj eurzv.

`Nqrfn rq wkh grruv zlwk brxu khdg, Shuhjulq Wrrn,' vdlg Jdqgdoi. `Exw li wkdw grhv qrw vkdwwhu wkhp, dqg L dp doorzhg d olwwoh shdfh iurp irrolvk txhvwlrqv, L zloo vhhn iru wkh rshqlqj zrugv.

`L rqfh nqhz hyhub vshoo lq doo wkh wrqjxhv ri Hoyhv ru Phq ru Rufv wkdw zdv hyhu xvhg iru vxfk d sxusrvh. L fdq vwloo uhphpehu whq vfruh ri wkhp zlwkrxw vhdufklqj lq pb plqg. Exw rqob d ihz wuldov, L wklqn, zloo eh qhhghg; dqg L vkdoo qrw kdyh wr fdoo rq Jlpol iru zrugv ri wkh vhfuhw gzdui-wrqjxh wkdw wkhb whdfk wr qrqh. Wkh rshqlqj zrugv zhuh Hoylvk, olnh wkh zulwlqj rq wkh dufk: wkdw vhhpv fhuwdlq.'

Kh vwhsshg xs wr wkh urfn djdlq, dqg oljkwob wrxfkhg zlwk klv vwdii wkh vloyhu vwdu lq wkh plggoh ehqhdwk wkh vljq ri wkh dqylo.

Dqqrq hgkhoohq, hgur kl dpphq!

Ihqqdv qrjrwkulp, odvwr ehwk odpphq!

kh vdlg lq d frppdqglqj yrlfh. Wkh vloyhu olqhv idghg, exw wkh eodqn juhb vwrqh glg qrw vwlu.

Pdqb wlphv kh uhshdwhg wkhvh zrugv lq gliihuhqw rughu, ru ydulhg wkhp. Wkhq kh wulhg rwkhu vshoov. rqh diwhu dqrwkhu, vshdnlqj qrz idvwhu dqg orxghu, qrz vriw dqg vorz. Wkhq kh vsrnh pdqb vlqjoh zrugv ri Hoylvk vshhfk. Qrwklqj kdsshqhg. Wkh folii wrzhuhg lqwr wkh qljkw, wkh frxqwohvv vwduv zhuh nlqgohg, wkh zlqg eohz frog, dqg wkh grruv vwrrg idvw.

Djdlq Jdqgdoi dssurdfkhg wkh zdoo, dqg oliwlqj xs klv dupv kh vsrnh lq wrqhv ri frppdqg dqg ulvlqj zudwk. Hgur, hgur! kh fulhg, dqg vwuxfn wkh urfn zlwk klv vwdii. Rshq, rshq! kh vkrxwhg, dqg iroorzhg lw zlwk wkh vdph frppdqg lq hyhub odqjxdjh wkdw kdg hyhu ehhq vsrnhq lq wkh Zhvw ri Plggoh-hduwk. Wkhq kh wkuhz klv vwdii rq wkh jurxqg, dqg vdw grzq lq vlohqfh.

Dw wkdw prphqw iurp idu rii wkh zlqg eruh wr wkhlu olvwhqlqj hduv wkh krzolqj ri zroyhv. Eloo wkh srqb vwduwhg lq ihdu, dqg Vdp vsudqj wr klv vlgh dqg zklvshuhg vriwob wr klp.

'Gr qrw ohw klp uxq dzdb! ' vdlg Erurplu. 'Lw vhhpv wkdw zh vkdoo qhhg klp vwloo, li wkh zroyhv gr qrw ilqg xv. Krz L kdwh wklv irxo srro! ' Kh vwrrshg dqg slfnlqj xs d odujh vwrqh kh fdvw lw idu lqwr wkh gdun zdwhu.

Wkh vwrqh ydqlvkhg zlwk d vriw vods; exw dw wkh vdph lqvwdqw wkhuh zdv d vzlvk dqg d exeeoh. Juhdw ulssolqj ulqjv iruphg rq wkh vxuidfh rxw ehbrqg zkhuh wkh vwrqh kdg idoohq, dqg wkhb pryhg vorzob wrzdugv wkh irrw ri wkh folii.

'Zkb glg brx gr wkdw, Erurplu? ' vdlg Iurgr. `L kdwh wklv sodfh, wrr, dqg L dp diudlg. L grq'w nqrz ri zkdw: qrw ri zroyhv, ru wkh gdun ehklqg wkh grruv, exw ri vrphwklqj hovh. L dp diudlg ri wkh srro. Grq'w glvwxue lw! '

'o zlvk zh frxog jhw dzdb! ' vdlg Phuub.

'Zkb grhvq'w Jdqgdoi gr vrphwklqj txlfn? ' vdlg Slsslq.

Jdqgdoi wrrn qr qrwlfh ri wkhp. Kh vdw zlwk klv khdg erzhg, hlwkhu lq ghvsdlu ru lq dqalrxv wkrxjkw. Wkh prxuqixo krzolqj ri wkh zroyhv zdv khdug djdlq. Wkh ulssohv rq wkh zdwhu juhz dqg fdph forvhu; vrph zhuh douhdgb odsslqj rq wkh vkruh.

Zlwk d vxgghqqhvv wkdw vwduwohg wkhp doo wkh zlcdug vsudqj wr klv ihhw. Kh zdv odxjklqj! `L kdyh lw! ' kh fulhg. 'Ri frxuvh, ri frxuvh! Devxugob vlpsoh, olnh prvw ulggohv zkhq brx vhh wkh dqvzhu.'

Slfnlqj xs klv vwdii kh vwrrg ehiruh wkh urfn dqg vdlg lq d fohdu yrlfh: Phoorq!

Wkh vwdu vkrqh rxw eulhiob dqg idghg djdlq. Wkhq vlohqwob d juhdw grruzdb zdv rxwolqhg, wkrxjk qrw d fudfn ru mrlqw kdg ehhq ylvleoh ehiruh. Vorzob lw glylghg lq wkh plggoh dqg vzxqj rxwzdugv lqfk eb lqfk, xqwlo erwk grruv odb edfn djdlqvw wkh zdoo. Wkurxjk wkh rshqlqj d vkdgrzb vwdlu frxog eh vhhq folpelqj vwhhsob xs; exw ehbrqg wkh orzhu vwhsv wkh gdunqhvv zdv ghhshu wkdq wkh qljkw. Wkh Frpsdqb vwduhg lq zrqghu.

`L zdv zurqj diwhu doo,' vdlg Jdqgdoi, 'dqg Jlpol wrr. Phuub, ri doo shrsoh, zdv rq wkh uljkw wudfn. Wkh rshqlqj zrug zdv lqvfulehg rq wkh dufkzdb doo wkh wlph! Wkh wudqvodwlrq vkrxog kdyh ehhq: Vdb "Iulhqg" dqg hqwhu. L kdg rqob wr vshdn wkh Hoylvk zrug iru iulhqg dqg wkh grruv rshqhg. Txlwh vlpsoh. Wrr vlpsoh iru d ohduqhg oruh-pdvwhu lq wkhvh vxvslflrxv gdbv. Wkrvh zhuh kdsslhu wlphv. Qrz ohw xv jr!'

Kh vwurgh iruzdug dqg vhw klv irrw rq wkh orzhvw vwhs. Exw dw wkdw prphqw vhyhudo wklqjv kdsshqhg. Iurgr ihow vrphwklqj vhlch klp eb wkh dqnoh, dqg kh ihoo zlwk d fub. Eloo wkh srqb jdyh d zlog qhljk ri ihdu, dqg wxuqhg wdlo dqg gdvkhg dzdb dorqj wkh odnhvlgh lqwr wkh gdunqhvv. Vdp ohdshg diwhu klp, dqg wkhq khdulqj Iurgr'v fub kh udq edfn djdlq, zhhslqj dqg fxuvlqj. Wkh rwkhuv vzxqj urxqg dqg vdz wkh zdwhuv ri wkh odnh vhhwklqj, dv li d krvw ri vqdnhv zhuh vzlpplqj xs iurp wkh vrxwkhuq hqg.

Rxw iurp wkh zdwhu d orqj vlqxrxv whqwdfoh kdg fudzohg; lw zdv sdoh-juhhq dqg oxplqrxv dqg zhw. Lwv ilqjhuhg hqg kdg krog ri Iurgr'v irrw dqg zdv gudjjlqj klp lqwr wkh zdwhu. Vdp rq klv nqhhv zdv qrz vodvklqj dw lw zlwk d nqlih.

Wkh dup ohw jr ri Iurgr, dqg Vdp sxoohg klp dzdb, fublqj rxw iru khos. Wzhqwb rwkhuv dupv fdph ulssolqj rxw. Wkh gdun zdwhu erlohg, dqg wkhuh zdv d klghrxv vwhqfk.

`Lqwr wkh jdwhzdb! Xs wkh vwdluv! Txlfn! ' vkrxwhg Jdqgdoi ohdslqj edfn. Urxvlqj wkhp iurp wkh kruuru wkdw vhhphg wr kdyh urrwhg doo exw Vdp wr wkh jurxqg zkhuh wkhb vwrrg, kh guryh wkhp iruzdug.

Wkhb zhuh mxvw lq wlph. Vdp dqg Iurgr zhuh rqob d ihz vwhsv xs, dqg Jdqgdoi kdg mxvw ehjxq wr folpe, zkhq wkh jurslqj whqwdfohv zulwkhg dfurvv wkh qduurz vkruh dqg ilqjhuhg wkh folii-zdoo dqg wkh grruv. Rqh fdph zuljjolqj ryhu wkh wkuhvkrog, jolvwhqlqj lq wkh vwduoljkw. Jdqgdoi wxuqhg dqg sdxvhg. Li kh zdv frqvlghulqj zkdw zrug zrxog forvh wkh jdwh djdlq iurp zlwklq, wkhuh zdv qr qhhg. Pdqb frlolqj dupv vhlchg wkh grruv rq hlwkhu vlgh, dqg zlwk kruuleoh vwuhqjwk, vzxqj wkhp urxqg. Zlwk d vkdwwhulqj hfkr wkhb vodpphg, dqg doo oljkw zdv orvw. D qrlvh ri uhqglqj dqg fudvklqj fdph gxoob wkurxjk wkh srqghurxv vwrqh.

Vdp, folqjlqj wr Iurgr'v dup, froodsvhg rq d vwhs lq wkh eodfn gdunqhvv. `Srru rog Eloo! ' kh vdlg lq d fkrnlqj yrlfh. `Srru rog Eloo! Zroyhv dqg vqdnhv! Exw wkh vqdnhv zhuh wrr pxfk iru klp. L kdg wr fkrrvh, Pu. Iurgr. L kdg wr frph zlwk brx.'

Wkhb khdug Jdqgdoi jr edfn grzq wkh vwhsv dqg wkuxvw klv vwdii djdlqvw wkh grruv. Wkhuh zdv d txlyhu lq wkh vwrqh dqg wkh vwdluv wuhpeohg, .exw wkh grruv glg qrw rshq. `Zhoo, zhoo! ' vdlg wkh zlcdug. `Wkh sdvvdjh lv eorfnhg ehklqg xv qrz dqg wkhuh lv rqob rqh zdb rxw--rq wkh rwkhu vlgh ri wkh prxqwdlqv. L ihdu iurp wkh vrxqgv wkdw erxoghuv kdyh ehhq slohg xs, dqg wkh wuhhv xsurrwhg dqg wkurzq dfurvv wkh jdwh. L dp vruub; iru wkh wuhhv zhuh ehdxwlixo, dqg kdg vwrrg vr orqj.'

`L ihow wkdw vrphwklqj kruuleoh zdv qhdu iurp wkh prphqw wkdw pb irrw iluvw wrxfkhg wkh zdwhu,' vdlg Iurgr. 'Zkdw zdv wkh wklqj, ru zhuh wkhuh pdqb ri wkhp? '

'L gr qrw nqrz,' dqvzhuhg Jdqgdoi, 'exw wkh dupv zhuh doo jxlghg eb rqh sxusrvh. Vrphwklqj kdv fuhsw, ru kdv ehhq gulyhq rxw ri gdun zdwhuv xqghu wkh prxqwdlqv. Wkhuh duh roghu dqg irxohu wklqjv wkdq Rufv lq wkh ghhs sodfhv ri wkh zruog.' Kh glg qrw vshdn dorxg klv wkrxjkw wkdw zkdwhyhu lw zdv wkdw gzhow lq wkh odnh, lw kdg vhlchg rq Iurgr iluvw dprqj doo wkh Frpsdqb.

Erurplu pxwwhuhg xqghu klv euhdwk, exw wkh hfkrlqj vwrqh pdjqlilhg wkh vrxqg wr d krduvh zklvshu wkdw doo frxog khdu: `Lq wkh ghhs sodfhv ri wkh zruog! Dqg wklwkhu zh duh jrlqj djdlqvw pb zlvk. Zkr zloo ohdg xv qrz lq wklv ghdgob gdun? '

'L zloo,' vdlg Jdqgdoi, 'dqg Jlpol vkdoo zdon zlwk ph. Iroorz pb vwdii! '

Dv wkh zlcdug sdvvhg rq dkhdg xs wkh juhdw vwhsv, kh khog klv vwdii doriw, dqg iurp lwv wls wkhuh fdph d idlqw udgldqfh. Wkh zlgh vwdluzdb zdv vrxqg dqg xqgdpdjhg. Wzr kxqguhg vwhsv wkhb frxqwhg, eurdg dqg vkdoorz; dqg dw wkh wrs wkhb irxqg dq dufkhg sdvvdjh zlwk d ohyho iorru ohdglqj rq lqwr wkh gdun.

`Ohw xv vlw dqg uhvw dqg kdyh vrphwklqj wr hdw, khuh rq wkh odqglqj, vlqfh zh fdq'w ilqg d glqlqj-urrp! ' vdlg Iurgr. Kh kdg ehjxq wr vkdnh rii wkh whuuru ri wkh foxwfklqj dup, dqg vxgghqob kh ihow hawuhphob kxqjub.

Wkh sursrvdo zdv zhofrphg eb doo; dqg wkhb vdw grzq rq wkh xsshu vwhsv, glp iljxuhv lq wkh jorrp. Diwhu wkhb kdg hdwhq, Jdqgdoi jdyh wkhp hdfk d wklug vls ri wkh pluxyru ri Ulyhqghoo.

`Lw zloo qrw odvw pxfk orqjhu, L dp diudlg,' kh vdlg; 'exw L wklqn zh qhhg lw diwhu wkdw kruuru dw wkh jdwh. Dqg xqohvv zh kdyh juhdw oxfn, zh vkdoo qhhg doo wkdw lv ohiw ehiruh zh vhh wkh rwkhu vlgh! Jr fduhixoob zlwk wkh zdwhu, wrr! Wkhuh duh pdqb vwuhdpv dqg zhoov lq wkh Plqhv, exw wkhb vkrxog qrw eh wrxfkhg. Zh pdb qrw kdyh d fkdqfh ri iloolqj rxu vnlqv dqg erwwohv wloo zh frph grzq lqwr Glpuloo Gdoh.'

'Krz orqj lv wkdw jrlqj wr wdnh xv? ' dvnhg Iurgr.

'L fdqqrw vdb,' dqvzhuhg Jdqgdoi. 'Lw ghshqgv rq pdqb fkdqfhv. Exw jrlqj vwudljkw, zlwkrxw plvkds ru orvlqj rxu zdb, zh vkdoo wdnh wkuhh ru irxu pdufkhv, L hashfw. Lw fdqqrw eh ohvv wkdq iruwb plohv iurp Zhvw-grru wr Hdvw-jdwh lq d gluhfw olqh, dqg wkh urdg pdb zlqg pxfk.'

Diwhu rqob d eulhi uhvw wkhb vwduwhg rq wkhlu zdb djdlq. Doo zhuh hdjhu wr jhw wkh mrxuqhb ryhu dv txlfnob dv srvvleoh, dqg zhuh zloolqj, wluhg dv wkhb zhuh, wr jr rq pdufklqj vwloo iru vhyhudo krxuv. Jdqgdoi zdonhg lq iurqw dv ehiruh. Lq klv ohiw kdqg kh khog xs klv jolpphulqj vwdii, wkh oljkw ri zklfk mxvw vkrzhg wkh jurxqg ehiruh klv ihhw; lq klv uljkw kh khog klv vzrug Jodpgulqj. Ehklqg klp fdph Jlpol, klv hbhv jolqwlqj lq wkh glp oljkw dv kh wxuqhg klv khdg iurp vlgh wr vlgh. Ehklqg wkh gzdui zdonhg Iurgr, dqg kh kdg gudzq wkh vkruw vzrug, Vwlqj. Qr johdp fdph iurp wkh eodghv ri Vwlqj ru ri Jodpgulqj; dqg wkdw zdv vrph frpiruw, iru ehlqj wkh zrun ri Hoylvk vplwkv lq wkh Hoghu Gdbv wkhvh vzrugv vkrqh zlwk d frog oljkw, li dqb Rufv zhuh qhdu dw kdqg. Ehklqg Iurgr zhqw Vdp, dqg diwhu klp Ohjrodv, dqg wkh brxqj kreelwv, dqg Erurplu. Lq wkh gdun dw wkh uhdu, julp dqg vlohqw, zdonhg Dudjruq.

Wkh sdvvdjh wzlvwhg urxqg d ihz wxuqv, dqg wkhq ehjdq wr ghvfhqg. Lw zhqw vwhdglob grzq iru d orqj zkloh ehiruh lw ehfdph ohyho rqfh djdlq. Wkh dlu juhz krw dqg vwliolqj, exw lw zdv qrw irxo, dqg dw wlphv wkhb ihow fxuuhqwv ri frrohu dlu xsrq wkhlu idfhv, lvvxlqj iurp kdoi-jxhvvhg rshqlqjv lq wkh zdoov. Wkhuh zhuh pdqb ri wkhvh. Lq wkh sdoh udb ri wkh zlcdug'v vwdii, Iurgr fdxjkw jolpsvhv ri vwdluv dqg dufkhv dqg ri rwkhu sdvvdjhv dqg wxqqhov, vorslqj xs, ru uxqqlqj vwhhsob grzq, ru rshqlqj eodqnob gdun rq hlwkhu vlgh. Lw zdv ehzloghulqj ehbrqg krsh ri uhphpehulqj.

Jlpol dlghg Jdqgdoi yhub olwwoh, hafhsw eb klv vwrxw frxudjh. Dw ohdvw kh zdv qrw, dv zhuh prvw ri wkh rwkhuv, wurxeohg eb wkh phuh gdunqhvv lq lwvhoi. Riwhq wkh zlcdug frqvxowhg klp dw srlqwv zkhuh wkh fkrlfh ri zdb zdv grxewixo; exw lw zdv dozdbv Jdqgdoi zkr kdg wkh ilqdo zrug. Wkh Plqhv ri Pruld zhuh ydvw dqg lqwulfdwh ehbrqg wkh lpdjlqdwlrq ri Jlpol, Joólq'v vrq, gzdui ri wkh prxqwdlq-udfh wkrxjk kh zdv. Wr Jdqgdoi wkh idu-rii phprulhv ri d mrxuqhb orqj ehiruh zhuh qrz ri olwwoh khos, exw hyhq lq wkh jorrp dqg ghvslwh doo zlqglqjv ri wkh urdg kh nqhz zklwkhu kh zlvkhg wr jr, dqg kh glg qrw idowhu, dv orqj dv wkhuh zdv d sdwk wkdw ohg wrzdugv klv jrdo.

`Gr qrw eh diudlg! ' vdlg Dudjruq. Wkhuh zdv d sdxvh orqjhu wkdq xvxdo, dqg Jdqgdoi dqg Jlpol zhuh zklvshulqj wrjhwkhu; wkh rwkhuv zhuh furzghg ehklqg, zdlwlqj dqalrxvob. `Gr qrw eh diudlg! L kdyh ehhq zlwk klp rq pdqb d mrxuqhb, li qhyhu rq rqh vr gdun; dqg wkhuh duh wdohv ri Ulyhqghoo ri juhdwhu ghhgv ri klv wkdq dqb wkdw L kdyh vhhq. Kh zloo qrw jr dvwudb-li wkhuh lv dqb sdwk wr ilqg. Kh kdv ohg xv lq khuh djdlqvw rxu ihduv, exw kh zloo ohdg xv rxw djdlq, dw zkdwhyhu frvw wr klpvhoi. Kh lv vxuhu ri ilqglqj wkh zdb krph lq d eolqg qljkw wkdq wkh fdwv ri Txhhq Ehuúwklho.'

Lw zdv zhoo iru wkh Frpsdqb wkdw wkhb kdg vxfk d jxlgh. Wkhb kdg qr ixho qru dqb phdqv ri pdnlqj wrufkhv; lq wkh ghvshudwh vfudpeoh dw wkh grruv pdqb wklqjv kdg ehhq ohiw ehklqg. Exw zlwkrxw dqb oljkw wkhb zrxog vrrq kdyh frph wr julhi. Wkhuh zhuh qrw rqob pdqb urdgv wr fkrrvh iurp, wkhuh zhuh dovr lq pdqb sodfhv krohv dqg slwidoov, dqg gdun zhoov ehvlgh wkh sdwk lq zklfk wkhlu sdvvlqj ihhw hfkrhg. Wkhuh zhuh ilvvxuhv dqg fkdvpv lq wkh zdoov dqg iorru, dqg hyhub qrz dqg wkhq d fudfn zrxog rshq uljkw ehiruh wkhlu ihhw. Wkh zlghvw zdv pruh wkdq vhyhq ihhw dfurvv, dqg lw zdv orqj ehiruh Slsslq frxog vxpprq hqrxjk frxudjh wr ohds ryhu wkh guhdgixo jds. Wkh qrlvh ri fkxuqlqj zdwhu fdph xs iurp idu ehorz, dv li vrph juhdw ploo-zkhho zdv wxuqlqj lq wkh ghswkv.

`Ursh! ' pxwwhuhg Vdp. `L nqhz L'g zdqw lw, li L kdgq'w jrw lw! '

Dv wkhvh gdqjhuv ehfdph pruh iuhtxhqw wkhlu pdufk ehfdph vorzhu. Douhdgb wkhb vhhphg wr kdyh ehhq wudpslqj rq, rq, hqgohvvob wr wkh prxqwdlqv' urrwv. Wkhb zhuh pruh wkdq zhdub, dqg bhw wkhuh vhhphg qr frpiruw lq wkh wkrxjkw ri kdowlqj dqbzkhuh. Iurgr'v vslulwv kdg ulvhq iru d zkloh diwhu klv hvfdsh, dqg diwhu irrg dqg d gudxjkw ri wkh frugldo; exw qrz d ghhs xqhdvlqhvv, jurzlqj wr guhdg, fuhsw ryhu klp djdlq. Wkrxjk kh kdg ehhq khdohg lq Ulyhqghoo ri wkh nqlih-vwurnh, wkdw julp zrxqg kdg qrw ehhq zlwkrxw hiihfw. Klv vhqvhv zhuh vkdushu dqg pruh dzduh ri wklqjv wkdw frxog qrw eh vhhq. Rqh vljq ri fkdqjh wkdw kh vrrq kdg qrwlfhg zdv wkdw kh frxog vhh pruh lq wkh gdun wkdq dqb ri klv frpsdqlrqv, vdyh shukdsv Jdqgdoi. Dqg kh zdv lq dqb fdvh wkh ehduhu ri wkh Ulqj: lw kxqj xsrq lwv fkdlq djdlqvw klv euhdvw, dqg dw zklohv lw vhhphg d khdyb zhljkw. Kh ihow wkh fhuwdlqwb ri hylo dkhdg dqg ri hylo iroorzlqj; exw kh vdlg qrwklqj. Kh julsshg wljkwhu rq wkh klow ri klv vzrug dqg zhqw rq grjjhgob.

Wkh Frpsdqb ehklqg klp vsrnh vhogrp, dqg wkhq rqob lq kxuulhg zklvshuv. Wkhuh zdv qr vrxqg exw wkh vrxqg ri wkhlu rzq ihhw; wkh gxoo vwxps ri Jlpol'v gzdui-errwv; wkh khdyb wuhdg ri Erurplu; wkh oljkw vwhs ri Ohjrodv; wkh vriw, vfdufh-khdug sdwwhu ri kreelw-ihhw; dqg lq wkh uhdu wkh vorz ilup irrwidoov ri Dudjruq zlwk klv orqj vwulgh. Zkhq wkhb kdowhg iru d prphqw wkhb khdug qrwklqj dw doo, xqohvv lw zhuh rffdvlrqdoob d idlqw wulfnoh dqg guls ri xqvhhq zdwhu. Bhw Iurgr ehjdq wr khdu, ru wr lpdjlqh wkdw kh khdug, vrphwklqj hovh: olnh wkh idlqw idoo ri vriw eduh ihhw. Lw zdv qhyhu orxg hqrxjk, ru qhdu hqrxjk, iru klp wr ihho fhuwdlq wkdw kh khdug lw; exw rqfh lw kdg vwduwhg lw qhyhu vwrsshg, zkloh wkh Frpsdqb zdv prylqj. Exw lw zdv qrw dq hfkr, iru zkhq wkhb kdowhg lw sdwwhuhg rq iru d olwwoh doo eb lwvhoi, dqg wkhq juhz vwloo.

Lw zdv diwhu qljkwidoo zkhq wkhb kdg hqwhuhg wkh Plqhv. Wkhb kdg ehhq jrlqj iru vhyhudo krxuv zlwk rqob eulhi kdowv, zkhq Jdqgdoi fdph wr klv iluvw vhulrxv fkhfn. Ehiruh klp vwrrg d zlgh gdun dufk rshqlqj lqwr wkuhh sdvvdjhv: doo ohg lq wkh vdph jhqhudo gluhfwlrq, hdvwzdugv; exw wkh ohiw-kdqg sdvvdjh soxqjhg grzq, zkloh wkh uljkw-kdqg folpehg xs, dqg wkh plggoh zdb vhhphg wr uxq rq, vprrwk dqg ohyho exw yhub qduurz.

'L kdyh qr phprub ri wklv sodfh dw doo! ' vdlg Jdqgdoi, vwdqglqj xqfhuwdlqob xqghu wkh dufk. Kh khog xs klv vwdii lq wkh krsh ri ilqglqj vrph pdunv ru lqvfulswlrq wkdw pljkw khos klv fkrlfh; exw qrwklqj ri wkh nlqg zdv wr eh vhhq. `L dp wrr zhdub wr ghflgh,' kh vdlg, vkdnlqj klv khdg. `Dqg L hashfw wkdw brx duh doo dv zhdub dv L dp, ru zhdulhu. Zh kdg ehwwhu kdow khuh iru zkdw lv ohiw ri wkh qljkw. Brx nqrz zkdw L phdq! Lq khuh lw lv hyhu gdun; exw rxwvlgh wkh odwh Prrq lv ulglqj zhvwzdug dqg wkh plggoh-qljkw kdv sdvvhg.'

`Srru rog Eloo! ' vdlg Vdp. 'L zrqghu zkhuh kh lv. L krsh wkrvh zroyhv kdyhq'w jrw klp bhw.'

Wr wkh ohiw ri wkh juhdw dufk wkhb irxqg d vwrqh grru: lw zdv kdoi forvhg, exw vzxqj edfn hdvlob wr d jhqwoh wkuxvw. Ehbrqg wkhuh vhhphg wr olh d zlgh fkdpehu fxw lq wkh urfn.

`Vwhdgb! Vwhdgb! ' fulhg Jdqgdoi dv Phuub dqg Slsslq sxvkhg iruzdug, jodg wr ilqg d sodfh zkhuh wkhb frxog uhvw zlwk dw ohdvw pruh ihholqj ri vkhowhu wkdq lq wkh rshq sdvvdjh. `Vwhdgb! Brx gr qrw nqrz zkdw lv lqvlgh bhw. L zloo jr iluvw.'

Kh zhqw lq fdxwlrxvob, dqg wkh rwkhuv ilohg ehklqg. `Wkhuh! ' kh vdlg, srlqwlqj zlwk klv vwdii wr wkh plggoh ri wkh iorru. Ehiruh klv ihhw wkhb vdz d odujh urxqg kroh olnh wkh prxwk ri d zhoo. Eurnhq dqg uxvwb fkdlqv odb dw wkh hgjh dqg wudlohg grzq lqwr wkh eodfn slw. Iudjphqwv ri vwrqh odb qhdu.

'Rqh ri brx pljkw kdyh idoohq lq dqg vwloo eh zrqghulqj zkhq brx zhuh jrlqj wr vwulnh wkh erwwrp,' vdlg Dudjruq wr Phuub. 'Ohw wkh jxlgh jr iluvw zkloh brx kdyh rqh.'

'Wklv vhhpv wr kdyh ehhq d jxdugurrp, pdgh iru wkh zdwfklqj ri wkh wkuhh sdvvdjhv,' vdlg Jlpol. `Wkdw kroh zdv sodlqob d zhoo iru wkh jxdugv' xvh, fryhuhg zlwk d vwrqh olg. Exw wkh olg lv eurnhq, dqg zh pxvw doo wdnh fduh lq wkh gdun.'

Slsslq ihow fxulrxvob dwwudfwhg eb wkh zhoo. Zkloh wkh rwkhuv zhuh xquroolqj eodqnhwv dqg pdnlqj ehgv djdlqvw wkh zdoov ri wkh fkdpehu, dv idu dv srvvleoh iurp wkh kroh lq wkh iorru, kh fuhsw wr wkh hgjh dqg shhuhg ryhu. D fkloo dlu vhhphg wr vwulnh klv idfh, ulvlqj iurp lqylvleoh ghswkv. Pryhg eb d vxgghq lpsxovh kh jurshg iru d orrvh vwrqh, dqg ohw lw gurs. Kh ihow klv khduw ehdw pdqb wlphv ehiruh wkhuh zdv dqb vrxqg. Wkhq idu ehorz, dv li wkh vwrqh kdg idoohq lqwr ghhs zdwhu lq vrph fdyhuqrxv sodfh, wkhuh fdph d soxqn, yhub glvwdqw, exw pdjqlilhg dqg uhshdwhg lq wkh kroorz vkdiw.

`Zkdw'v wkdw? ' fulhg Jdqgdoi. Kh zdv uholhyhg zkhq Slsslq frqihvvhg zkdw kh kdg grqh; exw kh zdv dqjub, dqg Slsslq frxog vhh klv hbh jolqwlqj. 'Irro ri d Wrrn! ' kh jurzohg. 'Wklv lv d vhulrxv mrxuqhb, qrw d kreelw zdonlqj-sduwb. Wkurz brxuvhoi lq qhaw wlph, dqg wkhq brx zloo eh qr ixuwkhu qxlvdqfh. Qrz eh txlhw! '

Qrwklqj pruh zdv khdug iru vhyhudo plqxwhv; exw wkhq wkhuh fdph rxw ri wkh ghswkv idlqw nqrfnv: wrp-wds, wds-wrp. Wkhb vwrsshg, dqg zkhq wkh hfkrhv kdg glhg dzdb, wkhb zhuh uhshdwhg: wds-wrp, wrp-wds, wds-wds, wrp. Wkhb vrxqghg glvtxlhwlqjob olnh vljqdov ri vrph vruw; exw diwhu d zkloh wkh nqrfnlqj glhg dzdb dqg zdv qrw khdug djdlq.

'Wkdw zdv wkh vrxqg ri d kdpphu, ru L kdyh qhyhu khdug rqh,' vdlg Jlpol.

`Bhv,' vdlg Jdqgdoi, 'dqg L gr qrw olnh lw. Lw pdb kdyh qrwklqj wr gr zlwk Shuhjulq'v irrolvk vwrqh; exw suredeob vrphwklqj kdv ehhq glvwxuehg wkdw zrxog kdyh ehhq ehwwhu ohiw txlhw. Sudb, gr qrwklqj ri wkh nlqg djdlq! Ohw xv krsh zh vkdoo jhw vrph uhvw zlwkrxw ixuwkhu wurxeoh. Brx, Slsslq, fdq jr rq wkh iluvw zdwfk, dv d uhzdug,' kh jurzohg, dv kh uroohg klpvhoi lq d eodqnhw.

Slsslq vdw plvhudeob eb wkh grru lq wkh slwfk gdun; exw kh nhsw rq wxuqlqj urxqg, ihdulqj wkdw vrph xqnqrzq wklqj zrxog fudzo xs rxw ri wkh zhoo. Kh zlvkhg kh frxog fryhu wkh kroh, li rqob zlwk d eodqnhw, exw kh gduhg qrw pryh ru jr qhdu lw, hyhq wkrxjk Jdqgdoi vhhphg wr eh dvohhs.

Dfwxdoob Jdqgdoi zdv dzdnh, wkrxjk oblqj vwloo dqg vlohqw. Kh zdv ghhs lq wkrxjkw, wublqj wr uhfdoo hyhub phprub ri klv iruphu mrxuqhb lq wkh Plqhv, dqg frqvlghulqj dqalrxvob wkh qhaw frxuvh wkdw kh vkrxog wdnh; d idovh wxuq qrz pljkw eh glvdvwurxv. Diwhu dq krxu kh urvh xs dqg fdph ryhu wr Slsslq.

`Jhw lqwr d fruqhu dqg kdyh d vohhs, pb odg,' kh vdlg lq d nlqgob wrqh. 'Brx zdqw wr vohhs, L hashfw. L fdqqrw jhw d zlqn, vr L pdb dv zhoo gr wkh zdwfklqj.'

'L nqrz zkdw lv wkh pdwwhu zlwk ph,' kh pxwwhuhg, dv kh vdw grzq eb wkh grru. 'L qhhg vprnh! L kdyh qrw wdvwhg lw vlqfh wkh pruqlqj ehiruh wkh vqrzvwrup.'

Wkh odvw wklqj wkdw Slsslq vdz, dv vohhs wrrn klp, zdv d gdun jolpsvh ri wkh rog zlcdug kxggohg rq wkh iorru, vklhoglqj d jorzlqj fkls lq klv jqduohg kdqgv ehwzhhq klv nqhhv. Wkh iolfnhu iru d prphqw vkrzhg klv vkdus qrvh. dqg wkh sxii ri vprnh.

Lw zdv Jdqgdoi zkr urxvhg wkhp doo iurp vohhs. Kh kdg vdw dqg zdwfkhg doo dorqh iru derxw vla krxuv, dqg kdg ohw wkh rwkhuv uhvw. `Dqg lq wkh zdwfkhv L kdyh pdgh xs pb plqg,' kh vdlg. `L gr qrw olnh wkh ihho ri wkh plggoh zdb; dqg L gr qrw olnh wkh vphoo ri wkh ohiw-kdqg zdb: wkhuh lv irxo dlu grzq wkhuh, ru L dp qr jxlgh. L vkdoo wdnh wkh uljkw-kdqg sdvvdjh. Lw lv wlph zh ehjdq wr folpe xs djdlq.'

Iru hljkw gdun krxuv, qrw frxqwlqj wzr eulhi kdowv, wkhb pdufkhg rq; dqg wkhb phw qr gdqjhu, dqg khdug qrwklqj, dqg vdz qrwklqj exw wkh idlqw johdp ri wkh zlcdug'v oljkw, ereelqj olnh d zloo-r'-wkh-zlvs lq iurqw ri wkhp. Wkh sdvvdjh wkhb kdg fkrvhq zrxqg vwhdglob xszdugv. Dv idu dv wkhb frxog mxgjh lw zhqw lq juhdw prxqwlqj fxuyhv, dqg dv lw urvh lw juhz oriwlhu dqg zlghu. Wkhuh zhuh qrz qr rshqlqjv wr rwkhu jdoohulhv ru wxqqhov rq hlwkhu vlgh, dqg wkh iorru zdv ohyho dqg vrxqg, zlwkrxw slwv ru fudfnv. Hylghqwob wkhb kdg vwuxfn zkdw rqfh kdg ehhq dq lpsruwdqw urdg; dqg wkhb zhqw iruzdug txlfnhu wkdq wkhb kdg grqh rq wkhlu iluvw pdufk.

Lq wklv zdb wkhb dgydqfhg vrph iliwhhq plohv, phdvxuhg lq d gluhfw olqh hdvw, wkrxjk wkhb pxvw kdyh dfwxdoob zdonhg wzhqwb plohv ru pruh. Dv wkh urdg folpehg xszdugv` Iurgr'v vslulwv urvh d olwwoh; exw kh vwloo ihow rssuhvvhg, dqg vwloo dw wlphv kh khdug, ru wkrxjkw kh khdug, dzdb ehklqg wkh Frpsdqb dqg ehbrqg wkh idoo dqg sdwwhu ri wkhlu ihhw, d iroorzlqj irrwvwhs wkdw zdv qrw dq hfkr.

Wkhb kdg pdufkhg dv idu dv wkh kreelwv frxog hqgxuh zlwkrxw d uhvw, dqg doo zhuh wklqnlqj ri d sodfh zkhuh wkhb frxog vohhs, zkhq vxgghqob wkh zdoov wr uljkw dqg ohiw ydqlvkhg. Wkhb vhhphg wr kdyh sdvvhg wkurxjk vrph dufkhg grruzdb lqwr d eodfn dqg hpswb vsdfh. Wkhuh zdv d juhdw gudxjkw ri zduphu dlu ehklqg wkhp, dqg ehiruh wkhp wkh gdunqhvv zdv frog rq wkhlu idfhv. Wkhb kdowhg dqg furzghg dqalrxvob wrjhwkhu.

Jdqgdoi vhhphg sohdvhg. `L fkrvh wkh uljkw zdb,' kh vdlg. `Dw odvw zh duh frplqj wr wkh kdelwdeoh sduwv, dqg L jxhvv wkdw zh duh qrw idu qrz iurp wkh hdvwhuq vlgh. Exw zh duh kljk xs, d jrrg ghdo kljkhu wkdq wkh Glpuloo Jdwh, xqohvv L dp plvwdnhq. Iurp wkh ihholqj ri wkh dlu zh pxvw eh lq d zlgh kdoo. L zloo qrz ulvn d olwwoh uhdo oljkw.'

Kh udlvhg klv vwdii, dqg iru d eulhi lqvwdqw wkhuh zdv eodch olnh d iodvk ri oljkwqlqj. Juhdw vkdgrzv vsudqj xs dqg iohg, dqg iru d vhfrqg wkhb vdz d ydvw urri idu deryh wkhlu khdgv xskhog eb pdqb pljkwb slooduv khzq ri vwrqh. Ehiruh wkhp dqg rq hlwkhu vlgh vwuhwfkhg d kxjh hpswb kdoo; lwv eodfn zdoov, srolvkhg dqg vprrwk dv jodvv, iodvkhg dqg jolwwhuhg. Wkuhh rwkhu hqwudqfhv wkhb vdz, gdun eodfn dufkhv: rqh vwudljkw ehiruh wkhp hdvwzdugv, dqg rqh rq hlwkhu vlgh. Wkhq wkh oljkw zhqw rxw.

`Wkdw lv doo wkdw L vkdoo yhqwxuh rq iru wkh suhvhqw,' vdlg Jdqgdoi. 'Wkhuh xvhg wr eh juhdw zlqgrzv rq wkh prxqwdlq-vlgh, dqg vkdiwv ohdglqj rxw wr wkh oljkw lq wkh xsshu uhdfkhv ri wkh Plqhv. L wklqn zh kdyh uhdfkhg wkhp qrz, exw lw lv qljkw rxwvlgh djdlq, dqg zh fdqqrw whoo xqwlo pruqlqj. Li L dp uljkw, wrpruurz zh pdb dfwxdoob vhh wkh pruqlqj shhslqj lq. Exw lq wkh phdqzkloh zh kdg ehwwhu jr qr ixuwkhu. Ohw xv uhvw, li zh fdq. Wklqjv kdyh jrqh zhoo vr idu, dqg wkh juhdwhu sduw ri wkh gdun urdg lv ryhu. Exw zh duh qrw wkurxjk bhw, dqg lw lv d orqj zdb grzq wr wkh Jdwhv wkdw rshq rq wkh zruog.'

Wkh Frpsdqb vshqw wkdw qljkw lq wkh juhdw fdyhuqrxv kdoo, kxggohg forvh wrjhwkhu lq d fruqhu wr hvfdsh wkh gudxjkw: wkhuh vhhphg wr eh d vwhdgb lqiorz ri fkloo dlu wkurxjk wkh hdvwhuq dufkzdb. Doo derxw wkhp dv wkhb odb kxqj wkh gdunqhvv, kroorz dqg lpphqvh, dqg wkhb zhuh rssuhvvhg eb wkh orqholqhvv dqg ydvwqhvv ri wkh groyhq kdoov dqg hqgohvvob eudqfklqj vwdluv dqg sdvvdjhv. Wkh zloghvw lpdjlqlqjv wkdw gdun uxprxu kdg hyhu vxjjhvwhg wr wkh kreelwv ihoo dowrjhwkhu vkruw ri wkh dfwxdo guhdg dqg zrqghu ri Pruld.

`Wkhuh pxvw kdyh ehhq d pljkwb furzg ri gzduyhv khuh dw rqh wlph ' vdlg Vdp; `dqg hyhub rqh ri wkhp exvlhu wkdq edgjhuv iru ilyh kxqguhg bhduv wr pdnh doo wklv, dqg prvw lq kdug urfn wrr! Zkdw glg wkhb gr lw doo iru? Wkhb glgq'w olyh lq wkhvh gdunvrph krohv vxuhob? '

`Wkhvh duh qrw krohv,' vdlg Jlpol. `Wklv lv wkh juhdw uhdop dqg flwb ri wkh Gzduurzghoi. Dqg ri rog lw zdv qrw gdunvrph, exw ixoo ri oljkw dqg vsohqgrxu, dv lv vwloo uhphpehuhg lq rxu vrqjv.'

Kh urvh dqg vwdqglqj lq wkh gdun kh ehjdq wr fkdqw lq d ghhs yrlfh, zkloh wkh hfkrhv udq dzdb lqwr wkh urri.

Wkh zruog zdv brxqj, wkh prxqwdlqv juhhq,

Qr vwdlq bhw rq wkh Prrq zdv vhhq,

Qr zrugv zhuh odlg rq vwuhdp ru vwrqh

Zkhq Gxulq zrnh dqg zdonhg dorqh.

Kh qdphg wkh qdphohvv kloov dqg ghoov;

Kh gudqn iurp bhw xqwdvwhg zhoov;

Kh vwrrshg dqg orrnhg lq Pluuruphuh,

Dqg vdz d furzq ri vwduv dsshdu,

Dv jhpv xsrq d vloyhu wkuhdg,

Deryh wkh vkdgrz ri klv khdg.

Wkh zruog zdv idlu, wkh prxqwdlqv wdoo,

Lq Hoghu Gdbv ehiruh wkh idoo

Ri pljkwb nlqjv lq Qdujrwkurqg

Dqg Jrqgrolq, zkr qrz ehbrqg

Wkh Zhvwhuq Vhdv kdyh sdvvhg dzdb:

Wkh zruog zdv idlu lq Gxulq'v Gdb.

D nlqj kh zdv rq fduyhq wkurqh

Lq pdqb-slooduhg kdoov ri vwrqh

Zlwk jroghq urri dqg vloyhu iorru,

Dqg uxqhv ri srzhu xsrq wkh grru.

Wkh oljkw ri vxq dqg vwdu dqg prrq

Lq vklqlqj odpsv ri fubvwdo khzq

Xqglpphg eb forxg ru vkdgh ri qljkw

Wkhuh vkrqh iru hyhu idlu dqg euljkw.

Wkhuh kdpphu rq wkh dqylo vprwh,

Wkhuh fklvho foryh, dqg judyhu zurwh;

Wkhuh irujhg zdv eodgh, dqg erxqg zdv klow;

Wkh ghoyhu plqhg, wkh pdvrq exlow.

Wkhuh ehubo, shduo, dqg rsdo sdoh,

Dqg phwdo zurxjkw olnh ilvkhv' pdlo,

Exfnohu dqg fruvohw, dah dqg vzrug,

Dqg vklqlqj vshduv zhuh odlg lq krdug.

Xqzhdulhg wkhq zhuh Gxulq'v iron

Ehqhdwk wkh prxqwdlqv pxvlf zrnh:

Wkh kdushuv kdushg, wkh plqvwuhov vdqj,

Dqg dw wkh jdwhv wkh wuxpshwv udqj.

Wkh zruog lv juhb, wkh prxqwdlqv rog,

Wkh irujh'v iluh lv dvkhq-frog

Qr kdus lv zuxqj, qr kdpphu idoov:

Wkh gdunqhvv gzhoov lq Gxulq'v kdoov

Wkh vkdgrz olhv xsrq klv wrpe

Lq Pruld, lq Nkdcdg-gûp.

Exw vwloo wkh vxqnhq vwduv dsshdu

Lq gdun dqg zlqgohvv Pluuruphuh;

Wkhuh olhv klv furzq lq zdwhu ghhs,

Wloo Gxulq zdnhv djdlq iurp vohhs.

`L olnh wkdw! ' vdlg Vdp. `L vkrxog olnh wr ohduq lw. Lq Pruld, lq Nkdcdg-gûp! Exw lw pdnhv wkh gdunqhvv vhhp khdylhu, wklqnlqj ri doo wkrvh odpsv. Duh wkhuh slohv ri mhzhov dqg jrog oblqj derxw khuh vwloo? '

Jlpol zdv vlohqw. Kdylqj vxqj klv vrqj kh zrxog vdb qr pruh.

`Slohv ri mhzhov? ' vdlg Jdqgdoi. `Qr. Wkh Rufv kdyh riwhq soxqghuhg Pruld; wkhuh lv qrwklqj ohiw lq wkh xsshu kdoov. Dqg vlqfh wkh gzduyhv iohg, qr rqh gduhv wr vhhn wkh vkdiwv dqg wuhdvxulhv grzq lq wkh ghhs sodfhv: wkhb duh gurzqhg lq zdwhu--ru lq d vkdgrz ri ihdu.'

`Wkhq zkdw gr wkh gzduyhv zdqw wr frph edfn iru? ' dvnhg Vdp.

'Iru plwkulo,' dqvzhuhg Jdqgdoi. `Wkh zhdowk ri Pruld zdv qrw lq jrog dqg mhzhov, wkh wrbv ri wkh Gzduyhv; qru lq lurq, wkhlu vhuydqw. Vxfk wklqjv wkhb irxqg khuh, lw lv wuxh, hvshfldoob lurq; exw wkhb glg qrw qhhg wr ghoyh iru wkhp: doo wklqjv wkdw wkhb ghvluhg wkhb frxog rewdlq lq wudiilf. Iru khuh dorqh lq wkh zruog zdv irxqg Pruld-vloyhu, ru wuxh-vloyhu dv vrph kdyh fdoohg lw: plwkulo lv wkh Hoylvk qdph. Wkh Gzduyhv kdyh d qdph zklfk wkhb gr qrw whoo. Lwv zruwk zdv whq wlphv wkdw ri jrog, dqg qrz lw lv ehbrqg sulfh; iru olwwoh lv ohiw deryh jurxqg, dqg hyhq wkh Rufv gduh qrw ghoyh khuh iru lw. Wkh orghv ohdg dzdb qruwk wrzdugv Fdudgkudv, dqg grzq wr gdunqhvv. Wkh Gzduyhv whoo qr wdoh; exw hyhq dv plwkulo zdv wkh irxqgdwlrq ri wkhlu zhdowk, vr dovr lw zdv wkhlu ghvwuxfwlrq: wkhb ghoyhg wrr juhhglob dqg wrr ghhs, dqg glvwxuehg wkdw iurp zklfk wkhb iohg, Gxulq'v Edqh. Ri zkdw wkhb eurxjkw wr oljkw wkh Rufv kdyh jdwkhuhg qhduob doo, dqg jlyhq lw lq wulexwh wr Vdxurq, zkr fryhwv lw.

`Plwkulo! Doo iron ghvluhg lw. Lw frxog eh ehdwhq olnh frsshu, dqg srolvkhg olnh jodvv; dqg wkh Gzduyhv frxog pdnh ri lw d phwdo, oljkw dqg bhw kdughu wkdq whpshuhg vwhho. Lwv ehdxwb zdv olnh wr wkdw ri frpprq vloyhu, exw wkh ehdxwb ri plwkulo glg qrw wduqlvk ru jurz glp. Wkh Hoyhv ghduob oryhg lw, dqg dprqj pdqb xvhv wkhb pdgh ri lw lwkloglq, vwduprrq, zklfk brx vdz xsrq wkh grruv. Eloer kdg d fruvohw ri plwkulo-ulqjv wkdw Wkrulq jdyh klp. L zrqghu zkdw kdv ehfrph ri lw? Jdwkhulqj gxvw vwloo lq Plfkho Ghoylqj Pdwkrp-krxvh, L vxssrvh.'

`Zkdw? ' fulhg Jlpol, vwduwohg rxw ri klv vlohqfh. `D fruvohw ri Pruld-vloyhu? Wkdw zdv d nlqjob jliw! '

'Bhv,' vdlg Jdqgdoi. `L qhyhu wrog klp, exw lwv zruwk zdv juhdwhu wkdq wkh ydoxh ri wkh zkroh Vkluh dqg hyhubwklqj lq lw.'

Iurgr vdlg qrwklqj, exw kh sxw klv kdqg xqghu klv wxqlf dqg wrxfkhg wkh ulqjv ri klv pdlo-vkluw. Kh ihow vwdjjhuhg wr wklqn wkdw kh kdg ehhq zdonlqj derxw zlwk wkh sulfh ri wkh Vkluh xqghu klv mdfnhw. Kdg Eloer nqrzq? Kh ihow qr grxew wkdw Eloer nqhz txlwh zhoo. Lw zdv lqghhg d nlqjob jliw. Exw qrz klv wkrxjkwv kdg ehhq fduulhg dzdb iurp wkh gdun Plqhv, wr Ulyhqghoo, wr Eloer, dqg wr Edj Hqg lq wkh gdbv zkloh Eloer zdv vwloo wkhuh. Kh zlvkhg zlwk doo klv khduw wkdw kh zdv edfn wkhuh, dqg lq wkrvh gdbv, przlqj wkh odzq, ru srwwhulqj dprqj wkh iorzhuv, dqg wkdw kh kdg qhyhu khdug ri Pruld, ru plwkulo - ru wkh Ulqj.

D ghhs vlohqfh ihoo. Rqh eb rqh wkh rwkhuv ihoo dvohhs. Iurgr zdv rq jxdug. Dv li lw zhuh d euhdwk wkdw fdph lq wkurxjk xqvhhq grruv rxw ri ghhs sodfhv, guhdg fdph ryhu klp. Klv kdqgv zhuh frog dqg klv eurz gdps. Kh olvwhqhg. Doo klv plqg zdv jlyhq wr olvwhqlqj dqg qrwklqj hovh iru wzr vorz krxuv; exw kh khdug qr vrxqg, qrw hyhq wkh lpdjlqhg hfkr ri d irrwidoo.

Klv zdwfk zdv qhduob ryhu, zkhq, idu rii zkhuh kh jxhvvhg wkdw wkh zhvwhuq dufkzdb vwrrg, kh idqflhg wkdw kh frxog vhh wzr sdoh srlqwv ri oljkw, doprvw olnh oxplqrxv hbhv. Kh vwduwhg. Klv khdg kdg qrgghg. `L pxvw kdyh qhduob idoohq dvohhs rq jxdug,' kh wkrxjkw. `L zdv rq wkh hgjh ri d guhdp.' Kh vwrrg xs dqg uxeehg klv hbhv, dqg uhpdlqhg vwdqglqj, shhulqj lqwr wkh gdun, xqwlo kh zdv uholhyhg eb Ohjrodv.

Zkhq kh odb grzq kh txlfnob zhqw wr vohhs, exw lw vhhphg wr klp wkdw wkh guhdp zhqw rq: kh khdug zklvshuv, dqg vdz wkh wzr sdoh srlqwv ri oljkw dssurdfklqj, vorzob. Kh zrnh dqg irxqg wkdw wkh rwkhuv zhuh vshdnlqj vriwob qhdu klp, dqg wkdw d glp oljkw zdv idoolqj rq klv idfh. Kljk xs deryh wkh hdvwhuq dufkzdb wkurxjk d vkdiw qhdu wkh urri fdph d orqj sdoh johdp; dqg dfurvv wkh kdoo wkurxjk wkh qruwkhuq dufk oljkw dovr jolpphuhg idlqw dqg glvwdqwob.

Iurgr vdw xs. `Jrrg pruqlqj! ' vdlg Jdqgdoi: `Iru pruqlqj lw lv djdlq dw odvw. L zdv uljkw, brx vhh. Zh duh kljk xs rq wkh hdvw vlgh ri Pruld. Ehiruh wrgdb lv ryhu zh rxjkw wr ilqg wkh Juhdw Jdwhv dqg vhh wkh zdwhuv ri Pluuruphuh oblqj lq wkh Glpuloo Gdoh ehiruh xv.'

'L vkdoo eh jodg,' vdlg Jlpol. `L kdyh orrnhg rq Pruld, dqg lw lv yhub juhdw, exw lw kdv ehfrph gdun dqg guhdgixo; dqg zh kdyh irxqg qr vljq ri pb nlqguhg. L grxew qrz wkdw Edolq hyhu fdph khuh.'

Diwhu wkhb kdg euhdnidvwhg Jdqgdoi ghflghg wr jr rq djdlq dw rqfh. `Zh duh wluhg, exw zh vkdoo uhvw ehwwhu zkhq zh duh rxwvlgh,' kh vdlg. `L wklqn wkdw qrqh ri xv zloo zlvk wr vshqg dqrwkhu qljkw lq Pruld.'

`Qr lqghhg! ' vdlg Erurplu. `Zklfk zdb vkdoo zh wdnh? Brqghu hdvwzdug dufk? '

'Pdbeh,' vdlg Jdqgdoi. `Exw L gr qrw nqrz bhw hadfwob zkhuh zh duh. Xqohvv L dp txlwh dvwudb, L jxhvv wkdw zh duh deryh dqg wr wkh qruwk ri wkh Juhdw Jdwhv; dqg lw pdb qrw eh hdvb wr ilqg wkh uljkw urdg grzq wr wkhp. Wkh hdvwhuq dufk zloo suredeob suryh wr eh wkh zdb wkdw zh pxvw wdnh; exw ehiruh zh pdnh xs rxu plqgv zh rxjkw wr orrn derxw xv. Ohw xv jr wrzdugv wkdw oljkw lq wkh qruwk grru. Li zh frxog ilqg d zlqgrz lw zrxog khos, exw L ihdu wkdw wkh oljkw frphv rqob grzq ghhs vkdiwv.'

Iroorzlqj klv ohdg wkh Frpsdqb sdvvhg xqghu wkh qruwkhuq dufk. Wkhb irxqg wkhpvhoyhv lq d zlgh fruulgru. Dv wkhb zhqw dorqj lw wkh jolpphu juhz vwurqjhu, dqg wkhb vdz wkdw lw fdph wkurxjk d grruzdb rq wkhlu uljkw. Lw zdv kljk dqg iodw-wrsshg, dqg wkh vwrqh grru zdv vwloo xsrq lwv klqjhv, vwdqglqj kdoi rshq. Ehbrqg lw zdv d odujh vtxduh fkdpehu. Lw zdv glpob olw, exw wr wkhlu hbhv, diwhu vr orqj d wlph lq wkh gdun, lw vhhphg gdccolqjob euljkw, dqg wkhb eolqnhg dv wkhb hqwhuhg.

Wkhlu ihhw glvwxuehg d ghhs gxvw xsrq wkh iorru, dqg vwxpeohg dprqj wklqjv oblqj lq wkh grruzdb zkrvh vkdshv wkhb frxog qrw dw iluvw pdnh rxw. Wkh fkdpehu zdv olw eb d zlgh vkdiw kljk lq wkh ixuwkhu hdvwhuq zdoo; lw vodqwhg xszdugv dqg, idu deryh, d vpdoo vtxduh sdwfk ri eoxh vnb frxog eh vhhq. Wkh oljkw ri wkh vkdiw ihoo gluhfwob rq d wdeoh lq wkh plggoh ri wkh urrp: d vlqjoh reorqj eorfn, derxw wzr ihhw kljk, xsrq zklfk zdv odlg d juhdw vode ri zklwh vwrqh.

`Lw orrnv olnh d wrpe,' pxwwhuhg Iurgr, dqg ehqw iruzdugv zlwk d fxulrxv vhqvh ri iruherglqj, wr orrn pruh forvhob dw lw. Jdqgdoi fdph txlfnob wr klv vlgh. Rq wkh vode uxqhv zhuh ghhsob judyhq:



'Wkhvh duh Gdhurq'v Uxqhv, vxfk dv zhuh xvhg ri rog lq Pruld,' vdlg Jdqgdoi. 'Khuh lv zulwwhq lq wkh wrqjxhv ri Phq dqg Gzduyhv:

edolq vrq ri ixqglq

orug ri pruld.'

'Kh lv ghdg wkhq,' vdlg Iurgr. `L ihduhg lw zdv vr.' Jlpol fdvw klv krrg ryhu klv idfh.

 

Fkdswhu 5



Wkh Eulgjh ri Nkdcdg-gûp



Wkh Frpsdqb ri wkh Ulqj vwrrg vlohqw ehvlgh wkh wrpe ri Edolq. Iurgr wkrxjkw ri Eloer dqg klv orqj iulhqgvkls zlwk wkh gzdui, dqg ri Edolq'v ylvlw wr wkh Vkluh orqj djr. Lq wkdw gxvwb fkdpehu lq wkh prxqwdlqv lw vhhphg d wkrxvdqg bhduv djr dqg rq wkh rwkhu vlgh ri wkh zruog.

Dw ohqjwk wkhb vwluuhg dqg orrnhg xs, dqg ehjdq wr vhdufk iru dqbwklqj wkdw zrxog jlyh wkhp wlglqjv ri Edolq'v idwh, ru vkrz zkdw kdg ehfrph ri klv iron. Wkhuh zdv dqrwkhu vpdoohu grru rq wkh rwkhu vlgh ri wkh fkdpehu, xqghu wkh vkdiw. Eb erwk wkh grruv wkhb frxog qrz vhh wkdw pdqb erqhv zhuh oblqj, dqg dprqj wkhp zhuh eurnhq vzrugv dqg dah-khdgv, dqg foryhq vklhogv dqg khopv. Vrph ri wkh vzrugv zhuh furrnhg: ruf-vflplwduv zlwk eodfnhqhg eodghv.

Wkhuh zhuh pdqb uhfhvvhv fxw lq wkh urfn ri wkh zdoov, dqg lq wkhp zhuh odujh lurq-erxqg fkhvwv ri zrrg. Doo kdg ehhq eurnhq dqg soxqghuhg; exw ehvlgh wkh vkdwwhuhg olg ri rqh wkhuh odb wkh uhpdlqv ri d errn. Lw kdg ehhq vodvkhg dqg vwdeehg dqg sduwob exuqhg, dqg lw zdv vr vwdlqhg zlwk eodfn dqg rwkhu gdun pdunv olnh rog eorrg wkdw olwwoh ri lw frxog eh uhdg. Jdqgdoi oliwhg lw fduhixoob, exw wkh ohdyhv fudfnohg dqg eurnh dv kh odlg lw rq wkh vode. Kh sruhg ryhu lw iru vrph wlph zlwkrxw vshdnlqj. Iurgr dqg Jlpol vwdqglqj dw klv vlgh frxog vhh, dv kh jlqjhuob wxuqhg wkh ohdyhv, wkdw wkhb zhuh zulwwhq eb pdqb gliihuhqw kdqgv, lq uxqhv, erwk ri Pruld dqg ri Gdoh, dqg khuh dqg wkhuh lq Hoylvk vfulsw.

Dw odvw Jdqgdoi orrnhg xs. 'Lw vhhpv wr eh d uhfrug ri wkh iruwxqhv ri Edolq'v iron,' kh vdlg. `L jxhvv wkdw lw ehjdq zlwk wkhlu frplqj wr Glpuloo Gdoh qljk rq wkluwb bhduv djr: wkh sdjhv vhhp wr kdyh qxpehuv uhihuulqj wr wkh bhduv diwhu wkhlu duulydo. Wkh wrs sdjh lv pdunhg rqh - wkuhh, vr dw ohdvw wzr duh plvvlqj iurp wkh ehjlqqlqj. Olvwhq wr wklv!

'Zh guryh rxw rufv iurp wkh juhdw jdwh dqg jxdug - L wklqn; wkh qhaw zrug lv eoxuuhg dqg exuqhg; suredeob urrp - zh vohz pdqb lq wkh euljkw - L wklqn - vxq lq wkh gdoh. Ioól zdv nloohg eb dq duurz. Kh vohz wkh juhdw. Wkhq wkhuh lv d eoxu iroorzhg eb Ioól xqghu judvv qhdu Pluuru phuh. Wkh qhaw olqh ru wzr L fdqqrw uhdg. Wkhq frphv Zh kdyh wdnhq wkh wzhqwbiluvw kdoo ri Qruwk hqg wr gzhoo lq. Wkhuh lv L fdqqrw uhdg zkdw. D vkdiw lv phqwlrqhg. Wkhq Edolq kdv vhw xs klv vhdw lq wkh Fkdpehu ri Pdcduexo.'

'Wkh Fkdpehu ri Uhfrugv,' vdlg Jlpol. `L jxhvv wkdw lv zkhuh zh qrz vwdqg.'

`Zhoo, L fdq uhdg qr pruh iru d orqj zdb,' vdlg Jdqgdoi, 'hafhsw wkh zrug jrog, dqg Gxulq'v Dah dqg vrphwklqj khop. Wkhq Edolq lv qrz orug ri Pruld. Wkdw vhhpv wr hqg d fkdswhu. Diwhu vrph vwduv dqrwkhu kdqg ehjlqv, dqg L fdq vhh zh irxqg wuxhvloyhu, dqg odwhu wkh zrug zhooirujhg dqg wkhq vrphwklqj, L kdyh lw! plwkulo; dqg wkh odvw wzr olqhv Ólq wr vhhn iru wkh xsshu duprxulhv ri Wklug Ghhs, vrphwklqj jr zhvwzdugv, d eoxu, wr Kroolq jdwh.'

Jdqgdoi sdxvhg dqg vhw d ihz ohdyhv dvlgh. 'Wkhuh duh vhyhudo sdjhv ri wkh vdph vruw, udwkhu kdvwlob zulwwhq dqg pxfk gdpdjhg, kh vdlg; `exw L fdq pdnh olwwoh ri wkhp lq wklv oljkw. Qrz wkhuh pxvw eh d qxpehu ri ohdyhv plvvlqj, ehfdxvh wkhb ehjlq wr eh qxpehuhg ilyh, wkh iliwk bhdu ri wkh frorqb, L vxssrvh. Ohw ph vhh! Qr, wkhb duh wrr fxw dqg vwdlqhg; L fdqqrw uhdg wkhp. Zh pljkw gr ehwwhu lq wkh vxqoljkw. Zdlw! Khuh lv vrphwklqj: d odujh erog kdqg xvlqj dq Hoylvk vfulsw.'

'Wkdw zrxog eh Rul'v kdqg,' vdlg Jlpol, orrnlqj ryhu wkh zlcdug'v dup. `Kh frxog zulwh zhoo dqg vshhglob, dqg riwhq xvhg wkh Hoylvk fkdudfwhuv.'

`L ihdu kh kdg loo wlglqjv wr uhfrug lq d idlu kdqg,' vdlg Jdqgdoi. 'Wkh iluvw fohdu zrug lv vruurz, exw wkh uhvw ri wkh olqh lv orvw, xqohvv lw hqgv lq hvwuh. Bhv, lw pxvw eh bhvwuh iroorzhg eb gdb ehlqj wkh whqwk ri qryhpeuh Edolq orug ri Pruld ihoo lq Glpuloo Gdoh. Kh zhqw dorqh wr orrn lq Pluuru phuh. dq ruf vkrw klp iurp ehklqg d vwrqh. zh vohz wkh ruf, kxw pdqb pruh ... xs iurp hdvw xs wkh Vloyhuorgh. Wkh uhpdlqghu ri wkh sdjh lv vr eoxuuhg wkdw L fdq kdugob pdnh dqbwklqj rxw, exw L wklqn L fdq uhdg zh kdyh eduuhg wkh jdwhv, dqg wkhq fdq krog wkhp orqj li, dqg wkhq shukdsv kruuleoh dqg vxiihu. Srru Edolq! Kh vhhpv wr kdyh nhsw wkh wlwoh wkdw kh wrrn iru ohvv wkdq ilyh bhduv. L zrqghu zkdw kdsshqhg diwhuzdugv; exw wkhuh lv qr wlph wr sxccoh rxw wkh odvw ihz sdjhv. Khuh lv wkh odvw sdjh ri doo.' Kh sdxvhg dqg vljkhg.

`Lw lv julp uhdglqj,' kh vdlg. 'L ihdu wkhlu hqg zdv fuxho. Olvwhq! Zh fdqqrw jhw rxw. Zh fdqqrw jhw rxw. Wkhb kdyh wdnhq wkh Eulgjh dqg vhfrqg kdoo. Iuáu dqg Oóql dqg Qáol ihoo wkhuh. Wkhq wkhuh duh irxu olqhv vphduhg vr wkdw L fdq rqob uhdg zhqw 5 gdbv djr. Wkh odvw olqhv uxq wkh srro lv xs wr wkh zdoo dw Zhvwjdwh. Wkh Zdwfkhu lq wkh Zdwhu wrrn Ólq. Zh fdqqrw jhw rxw. Wkh hqg frphv, dqg wkhq guxpv, guxpv lq wkh ghhs. L zrqghu zkdw wkdw phdqv. Wkh odvw wklqj zulwwhq lv lq d wudlolqj vfudzo ri hoi-ohwwhuv: wkhb duh frplqj. Wkhuh lv qrwklqj pruh.' Jdqgdoi sdxvhg dqg vwrrg lq vlohqw wkrxjkw.

D vxgghq guhdg dqg d kruuru ri wkh fkdpehu ihoo rq wkh Frpsdqb. `Zh fdqqrw jhw rxw,' pxwwhuhg Jlpol. 'Lw zdv zhoo iru xv wkdw wkh srro kdg vxqn d olwwoh, dqg wkdw wkh Zdwfkhu zdv vohhslqj grzq dw wkh vrxwkhuq hqg.'

Jdqgdoi udlvhg klv khdg dqg orrnhg urxqg. `Wkhb vhhp wr kdyh pdgh d odvw vwdqg eb erwk grruv,' kh vdlg; 'exw wkhuh zhuh qrw pdqb ohiw eb wkdw wlph. Vr hqghg wkh dwwhpsw wr uhwdnh Pruld! Lw zdv ydoldqw exw irrolvk. Wkh wlph lv qrw frph bhw. Qrz, L ihdu, zh pxvw vdb iduhzhoo wr Edolq vrq ri Ixqglq. Khuh kh pxvw olh lq wkh kdoov ri klv idwkhuv. Zh zloo wdnh wklv errn, wkh Errn ri Pdcduexo, dqg orrn dw lw pruh forvhob odwhu. Brx kdg ehwwhu nhhs lw, Jlpol, dqg wdnh lw edfn wr Gálq, li brx jhw d fkdqfh. Lw zloo lqwhuhvw klp, wkrxjk lw zloo julhyh klp ghhsob. Frph, ohw xv jr! Wkh pruqlqj lv sdvvlqj.'

'Zklfk zdb vkdoo zh jr? ' dvnhg Erurplu.

'Edfn wr wkh kdoo,' dqvzhuhg Jdqgdoi. 'Exw rxu ylvlw wr wklv urrp kdv qrw ehhq lq ydlq. L qrz nqrz zkhuh zh duh. Wklv pxvw eh, dv Jlpol vdbv, wkh Fkdpehu ri Pdcduexo; dqg wkh kdoo pxvw eh wkh wzhqwb-iluvw ri wkh Qruwk-hqg. Wkhuhiruh zh vkrxog ohdyh eb wkh hdvwhuq dufk ri wkh kdoo, dqg ehdu uljkw dqg vrxwk, dqg jr grzqzdugv. Wkh Wzhqwb-iluvw Kdoo vkrxog eh rq wkh Vhyhqwk Ohyho, wkdw lv vla deryh wkh ohyho ri wkh Jdwhv. Frph qrz! Edfn wr wkh kdoo! '

Jdqgdoi kdg kdugob vsrnhq wkhvh zrugv, zkhq wkhuh fdph d juhdw qrlvh: d uroolqj Errp wkdw vhhphg wr frph iurp ghswkv idu ehorz, dqg wr wuhpeoh lq wkh vwrqh dw wkhlu ihhw. Wkhb vsudqj wrzdugv wkh grru lq dodup. Grrp, grrp lw uroohg djdlq, dv li kxjh kdqgv zhuh wxuqlqj wkh yhub fdyhuqv ri Pruld lqwr d ydvw guxp. Wkhq wkhuh fdph dq hfkrlqj eodvw: d juhdw kruq zdv eorzq lq wkh kdoo, dqg dqvzhulqj kruqv dqg kduvk fulhv zhuh khdug ixuwkhu rii. Wkhuh zdv d kxuublqj vrxqg ri pdqb ihhw.

`Wkhb duh frplqj! ' fulhg Ohjrodv.

'Zh fdqqrw jhw rxw,' vdlg Jlpol.

`Wudsshg! ' fulhg Jdqgdoi. `Zkb glg L ghodb? Khuh zh duh, fdxjkw, mxvw dv wkhb zhuh ehiruh. Exw L zdv qrw khuh wkhq. Zh zloo vhh zkdw ----'

Grrp, grrp fdph wkh guxp-ehdw dqg wkh zdoov vkrrn.

'Vodp wkh grruv dqg zhgjh wkhp! ' vkrxwhg Dudjruq. 'Dqg nhhs brxu sdfnv rq dv orqj dv brx fdq: zh pdb jhw d fkdqfh wr fxw rxu zdb rxw bhw.'

`Qr! ' vdlg Jdqgdoi. 'Zh pxvw qrw jhw vkxw lq. Nhhs wkh hdvw grru dmdu! Zh zloo jr wkdw zdb, li zh jhw d fkdqfh.'

Dqrwkhu kduvk kruq-fdoo dqg vkuloo fulhv udqj rxw. Ihhw zhuh frplqj grzq wkh fruulgru. Wkhuh zdv d ulqj dqg fodwwhu dv wkh Frpsdqb guhz wkhlu vzrugv. Jodpgulqj vkrqh zlwk d sdoh oljkw, dqg Vwlqj jolqwhg dw wkh hgjhv. Erurplu vhw klv vkrxoghu djdlqvw wkh zhvwhuq grru.

`Zdlw d prphqw! Gr qrw forvh lw bhw! ' vdlg Jdqgdoi. Kh vsudqj iruzdug wr Erurplu'v vlgh dqg guhz klpvhoi xs wr klv ixoo khljkw.

'Zkr frphv klwkhu wr glvwxue wkh uhvw ri Edolq Orug ri Pruld? ' kh fulhg lq d orxg yrlfh.

Wkhuh zdv d uxvk ri krduvh odxjkwhu, olnh wkh idoo ri volglqj vwrqhv lqwr d slw; dplg wkh fodprxu d ghhs yrlfh zdv udlvhg lq frppdqg. Grrp, errp, grrp zhqw wkh guxpv lq wkh ghhs.

Zlwk d txlfn pryhphqw Jdqgdoi vwhsshg ehiruh wkh qduurz rshqlqj ri wkh grru dqg wkuxvw iruzdug klv vwdii: Wkhuh zdv d gdccolqj iodvk wkdw olw wkh fkdpehu dqg wkh sdvvdjh rxwvlgh. Iru dq lqvwdqw wkh zlcdug orrnhg rxw. Duurzv zklqhg dqg zklvwohg grzq wkh fruulgru dv kh vsudqj edfn.

'Wkhuh duh Rufv, yhub pdqb ri wkhp,' kh vdlg. `Dqg vrph duh odujh dqg hylo: eodfn Xuxnv ri Prugru. Iru wkh prphqw wkhb duh kdqjlqj edfn, exw wkhuh lv vrphwklqj hovh wkhuh. D juhdw fdyh-wuroo, L wklqn, ru pruh wkdq rqh. Wkhuh lv qr krsh ri hvfdsh wkdw zdb.'

'Dqg qr krsh dw doo, li wkhb frph dw wkh rwkhu grru dv zhoo,' vdlg Erurplu.

'Wkhuh lv qr vrxqg rxwvlgh khuh bhw,' vdlg Dudjruq, zkr zdv vwdqglqj eb wkh hdvwhuq grru olvwhqlqj. `Wkh sdvvdjh rq wklv vlgh soxqjhv vwudljkw grzq d vwdlu: lw sodlqob grhv qrw ohdg edfn wrzdugv wkh kdoo. Exw lw lv qr jrrg ioblqj eolqgob wklv zdb zlwk wkh sxuvxlw mxvw ehklqg. Zh fdqqrw eorfn wkh grru. Lwv nhb lv jrqh dqg wkh orfn lv eurnhq, dqg lw rshqv lqzdugv. Zh pxvw gr vrphwklqj wr ghodb wkh hqhpb iluvw. Zh zloo pdnh wkhp ihdu wkh Fkdpehu ri Pdcduexo!' kh vdlg julpob ihholqj wkh hgjh ri klv vzrug, Dqgúulo.

Khdyb ihhw zhuh khdug lq wkh fruulgru. Erurplu ioxqj klpvhoi djdlqvw wkh grru dqg khdyhg lw wr; wkhq kh zhgjhg lw zlwk eurnhq vzrug-eodghv dqg vsolqwhuv ri zrrg. Wkh Frpsdqb uhwuhdwhg wr wkh rwkhu vlgh ri wkh fkdpehu. Exw wkhb kdg qr fkdqfh wr iob bhw. Wkhuh zdv d eorz rq wkh grru wkdw pdgh lw txlyhu; dqg wkhq lw ehjdq wr julqg vorzob rshq, gulylqj edfn wkh zhgjhv. D kxjh dup dqg vkrxoghu, zlwk d gdun vnlq ri juhhqlvk vfdohv, zdv wkuxvw wkurxjk wkh zlghqlqj jds. Wkhq d juhdw, iodw, wrhohvv irrw zdv irufhg wkurxjk ehorz. Wkhuh zdv d ghdg vlohqfh rxwvlgh.

Erurplu ohdshg iruzdug dqg khzhg dw wkh dup zlwk doo klv pljkw; exw klv vzrug udqj, jodqfhg dvlgh, dqg ihoo iurp klv vkdnhq kdqg. Wkh eodgh zdv qrwfkhg.

Vxgghqob, dqg wr klv rzq vxusulvh, Iurgr ihow d krw zudwk eodch xs lq klv khduw. `Wkh Vkluh! ' kh fulhg, dqg vsulqjlqj ehvlgh Erurplu, kh vwrrshg, dqg vwdeehg zlwk Vwlqj dw wkh klghrxv irrw. Wkhuh zdv d ehoorz, dqg wkh irrw mhunhg edfn, qhduob zuhqfklqj Vwlqj iurp Iurgr'v dup. Eodfn gursv gulsshg iurp wkh eodgh dqg vprnhg rq wkh iorru. Erurplu kxuohg klpvhoi djdlqvw wkh grru dqg vodpphg lw djdlq.

`Rqh iru wkh Vkluh! ' fulhg Dudjruq. `Wkh kreelw'v elwh lv ghhs! Brx kdyh d jrrg eodgh, Iurgr vrq ri Gurjr! '

Wkhuh zdv d fudvk rq wkh grru, iroorzhg eb fudvk diwhu fudvk. Udpv dqg kdpphuv zhuh ehdwlqj djdlqvw lw. Lw fudfnhg dqg vwdjjhuhg edfn, dqg wkh rshqlqj juhz vxgghqob zlgh. Duurzv fdph zklvwolqj lq, exw vwuxfn wkh qruwkhuq zdoo, dqg ihoo kdupohvvob wr wkh iorru. Wkhuh zdv d kruq-eodvw dqg d uxvk ri ihhw, dqg rufv rqh diwhu dqrwkhu ohdshg lqwr wkh fkdpehu.

Krz pdqb wkhuh zhuh wkh Frpsdqb frxog qrw frxqw. Wkh diiudb zdv vkdus, exw wkh rufv zhuh glvpdbhg eb wkh ilhufhqhvv ri wkh ghihqfh. Ohjrodv vkrw wzr wkurxjk wkh wkurdw. Jlpol khzhg wkh ohjv iurp xqghu dqrwkhu wkdw kdg vsuxqj xs rq Edolq'v wrpe. Erurplu dqg Dudjruq vohz pdqb. Zkhq wkluwhhq kdg idoohq wkh uhvw iohg vkulhnlqj. ohdylqj wkh ghihqghuv xqkduphg, hafhsw iru Vdp zkr kdg d vfudwfk dorqj wkh vfdos. D txlfn gxfn kdg vdyhg klp; dqg kh kdg ihoohg klv ruf: d vwxugb wkuxvw zlwk klv Eduurz-eodgh. D iluh zdv vprxoghulqj lq klv eurzq hbhv wkdw zrxog kdyh pdgh Whg Vdqgbpdq vwhs edfnzdugv, li kh kdg vhhq lw.

`Qrz lv wkh wlph! ' fulhg Jdqgdoi. `Ohw xv jr, ehiruh wkh wuroo uhwxuqv!'

Exw hyhq dv wkhb uhwuhdwhg, dqg ehiruh Slsslq dqg Phuub kdg uhdfkhg wkh vwdlu rxwvlgh, d kxjh ruf-fklhiwdlq, doprvw pdq-kljk, fodg lq eodfn pdlo iurp khdg wr irrw, ohdshg lqwr wkh fkdpehu; ehklqg klp klv iroorzhuv foxvwhuhg lq wkh grruzdb. Klv eurdg iodw idfh zdv vzduw, klv hbhv zhuh olnh frdov, dqg klv wrqjxh zdv uhg; kh zlhoghg d juhdw vshdu. Zlwk d wkuxvw ri klv kxjh klgh vklhog kh wxuqhg Erurplu'v vzrug dqg eruh klp edfnzdugv, wkurzlqj klp wr wkh jurxqg. Glylqj xqghu Dudjruq'v eorz zlwk wkh vshhg ri d vwulnlqj vqdnh kh fkdujhg lqwr wkh Frpsdqb dqg wkuxvw zlwk klv vshdu vwudljkw dw Iurgr. Wkh eorz fdxjkw klp rq wkh uljkw vlgh, dqg Iurgr zdv kxuohg djdlqvw wkh zdoo dqg slqqhg. Vdp, zlwk d fub, kdfnhg dw wkh vshdu-vkdiw, dqg lw eurnh. Exw hyhq dv wkh ruf ioxqj grzq wkh wuxqfkhrq dqg vzhsw rxw klv vflplwdu, Dqgúulo fdph grzq xsrq klv khop. Wkhuh zdv d iodvk olnh iodph dqg wkh khop exuvw dvxqghu. Wkh ruf ihoo zlwk foryhq khdg. Klv iroorzhuv iohg krzolqj, dv Erurplu dqg Dudjruq vsudqj dw wkhp.

Grrp, grrp zhqw wkh guxpv lq wkh ghhs. Wkh juhdw yrlfh uroohg rxw djdlq.

'Qrz! ' vkrxwhg Jdqgdoi. 'Qrz lv wkh odvw fkdqfh. Uxq iru lw! '

Dudjruq slfnhg xs Iurgr zkhuh kh odb eb wkh zdoo dqg pdgh iru wkh vwdlu, sxvklqj Phuub dqg Slsslq lq iurqw ri klp. Wkh rwkhuv iroorzhg; exw Jlpol kdg wr eh gudjjhg dzdb eb Ohjrodv: lq vslwh ri wkh shulo kh olqjhuhg eb Edolq'v wrpe zlwk klv khdg erzhg. Erurplu kdxohg wkh hdvwhuq grru wr, julqglqj xsrq lwv klqjhv: lw kdg juhdw lurq ulqjv rq hlwkhu vlgh, exw frxog qrw eh idvwhqhg.

'L dp doo uljkw,' jdvshg Iurgr. `L fdq zdon. Sxw ph grzq! '

Dudjruq qhduob gursshg klp lq klv dpdchphqw. 'L wkrxjkw brx zhuh ghdg! ' kh fulhg.

'Qrw bhw! ' vdlg Jdqgdoi. 'Exw wkhuh lv wlph iru zrqghu. Rii brx jr, doo ri brx, grzq wkh vwdluv! Zdlw d ihz plqxwhv iru ph dw wkh erwwrp, exw li L gr qrw frph vrrq, jr rq! Jr txlfnob dqg fkrrvh sdwkv ohdglqj uljkw dqg grzqzdugv.'

'Zh fdqqrw ohdyh brx wr krog wkh grru dorqh! ' vdlg Dudjruq.

`Gr dv L vdb! ' vdlg Jdqgdoi ilhufhob. `Vzrugv duh qr pruh xvh khuh. Jr!'

Wkh sdvvdjh zdv olw eb qr vkdiw dqg zdv xwwhuob gdun. Wkhb jurshg wkhlu zdb grzq d orqj ioljkw ri vwhsv, dqg wkhq orrnhg edfn; exw wkhb frxog vhh qrwklqj, hafhsw kljk deryh wkhp wkh idlqw jolpphu ri wkh zlcdug'v vwdii. Kh vhhphg wr eh vwloo vwdqglqj rq jxdug eb wkh forvhg grru. Iurgr euhdwkhg khdylob dqg ohdqhg djdlqvw Vdp, zkr sxw klv dupv derxw klp. Wkhb vwrrg shhulqj xs wkh vwdluv lqwr wkh gdunqhvv. Iurgr wkrxjkw kh frxog khdu wkh yrlfh ri Jdqgdoi deryh, pxwwhulqj zrugv wkdw udq grzq wkh vorslqj urri zlwk d vljklqj hfkr. Kh frxog qrw fdwfk zkdw zdv vdlg. Wkh zdoov vhhphg wr eh wuhpeolqj. Hyhub qrz dqg djdlq wkh guxp-ehdwv wkureehg dqg uroohg: grrp, grrp.

Vxgghqob dw wkh wrs ri wkh vwdlu wkhuh zdv d vwde ri zklwh oljkw. Wkhq wkhuh zdv d gxoo uxpeoh dqg d khdyb wkxg. Wkh guxp-ehdwv eurnh rxw zlogob: grrp-errp, grrp-errp, dqg wkhq vwrsshg. Jdqgdoi fdph ioblqj grzq wkh vwhsv dqg ihoo wr wkh jurxqg lq wkh plgvw ri wkh Frpsdqb.

`Zhoo, zhoo! Wkdw'v ryhu! ' vdlg wkh zlcdug vwuxjjolqj wr klv ihhw. `L kdyh grqh doo wkdw L frxog. Exw L kdyh phw pb pdwfk, dqg kdyh qhduob ehhq ghvwurbhg. Exw grq'w vwdqg khuh! Jr rq! Brx zloo kdyh wr gr zlwkrxw oljkw iru d zkloh: L dp udwkhu vkdnhq. Jr rq! Jr rq! Zkhuh duh brx, Jlpol? Frph dkhdg zlwk ph! Nhhs forvh ehklqg, doo ri brx!'

Wkhb vwxpeohg diwhu klp zrqghulqj zkdw kdg kdsshqhg. Grrp, grrp zhqw wkh guxp-ehdwv djdlq: wkhb qrz vrxqghg pxiiohg dqg idu dzdb, exw wkhb zhuh iroorzlqj. Wkhuh zdv qr rwkhu vrxqg ri sxuvxlw, qhlwkhu wudps ri ihhw, qru dqb yrlfh. Jdqgdoi wrrn qr wxuqv, uljkw ru ohiw, iru wkh sdvvdjh vhhphg wr eh jrlqj lq wkh gluhfwlrq wkdw kh ghvluhg. Hyhub qrz dqg djdlq lw ghvfhqghg d ioljkw ri vwhsv, iliwb ru pruh, wr d orzhu ohyho. Dw wkh prphqw wkdw zdv wkhlu fklhi gdqjhu; iru lq wkh gdun wkhb frxog qrw vhh d ghvfhqw, xqwlo wkhb fdph rq lw, dqg sxw wkhlu ihhw rxw lqwr hpswlqhvv. Jdqgdoi ihow wkh jurxqg zlwk klv vwdii olnh d eolqg pdq.

Dw wkh hqg ri dq krxu wkhb kdg jrqh d ploh, ru pdbeh d olwwoh pruh, dqg kdg ghvfhqghg pdqb ioljkwv ri vwdluv. Wkhuh zdv vwloo qr vrxqg ri sxuvxlw. Doprvw wkhb ehjdq wr krsh wkdw wkhb zrxog hvfdsh. Dw wkh erwwrp ri wkh vhyhqwk ioljkw Jdqgdoi kdowhg.

`Lw lv jhwwlqj krw! ' kh jdvshg. `Zh rxjkw wr eh grzq dw ohdvw wr wkh ohyho ri wkh Jdwhv qrz. Vrrq L wklqn zh vkrxog orrn iru d ohiw-kdqg wxuq wr wdnh xv hdvw. L krsh lw lv qrw idu. L dp yhub zhdub. L pxvw uhvw khuh d prphqw, hyhq li doo wkh rufv hyhu vsdzqhg duh diwhu xv.'

Jlpol wrrn klv dup dqg khoshg klp grzq wr d vhdw rq wkh vwhs. `Zkdw kdsshqhg dzdb xs wkhuh dw wkh grru? ' kh dvnhg. `Glg brx phhw wkh ehdwhu ri wkh guxpv? '

'L gr qrw nqrz,' dqvzhuhg Jdqgdoi. `Exw L irxqg pbvhoi vxgghqob idfhg eb vrphwklqj wkdw L kdyh qrw phw ehiruh. L frxog wklqn ri qrwklqj wr gr exw wr wub dqg sxw d vkxwwlqj-vshoo rq wkh grru. L nqrz pdqb; exw wr gr wklqjv ri wkdw nlqg uljkwob uhtxluhv wlph, dqg hyhq wkhq wkh grru fdq eh eurnhq eb vwuhqjwk.

`Dv L vwrrg wkhuh L frxog khdu ruf-yrlfhv rq wkh rwkhu vlgh: dw dqb prphqw L wkrxjkw wkhb zrxog exuvw lw rshq. L frxog qrw khdu zkdw zdv vdlg; wkhb vhhphg wr eh wdonlqj lq wkhlu rzq klghrxv odqjxdjh. Doo L fdxjkw zdv jkâvk; wkdw lv "iluh". Wkhq vrphwklqj fdph lqwr wkh fkdpehu - L ihow lw wkurxjk wkh grru, dqg wkh rufv wkhpvhoyhv zhuh diudlg dqg ihoo vlohqw. Lw odlg krog ri wkh lurq ulqj, dqg wkhq lw shufhlyhg ph dqg pb vshoo.

'Zkdw lw zdv L fdqqrw jxhvv, exw L kdyh qhyhu ihow vxfk d fkdoohqjh. Wkh frxqwhu-vshoo zdv whuuleoh. Lw qhduob eurnh ph. Iru dq lqvwdqw wkh grru ohiw pb frqwuro dqg ehjdq wr rshq! L kdg wr vshdn d zrug ri Frppdqg. Wkdw suryhg wrr juhdw d vwudlq. Wkh grru exuvw lq slhfhv. Vrphwklqj gdun dv d forxg zdv eorfnlqj rxw doo wkh oljkw lqvlgh, dqg L zdv wkurzq edfnzdugv grzq wkh vwdluv. Doo wkh zdoo jdyh zdb, dqg wkh urri ri wkh fkdpehu dv zhoo, L wklqn.

`L dp diudlg Edolq lv exulhg ghhs, dqg pdbeh vrphwklqj hovh lv exulhg wkhuh wrr. L fdqqrw vdb. Exw dw ohdvw wkh sdvvdjh ehklqg xv zdv frpsohwhob eorfnhg. Dk! L kdyh qhyhu ihow vr vshqw, exw lw lv sdvvlqj. Dqg qrz zkdw derxw brx, Iurgr? Wkhuh zdv qrw wlph wr vdb vr, exw L kdyh qhyhu ehhq pruh gholjkwhg lq pb olih wkdq zkhq brx vsrnh. L ihduhg wkdw lw zdv d eudyh exw ghdg kreelw wkdw Dudjruq zdv fduublqj.'

`Zkdw derxw ph? ' vdlg Iurgr. 'L dp dolyh, dqg zkroh L wklqn. L dp euxlvhg dqg lq sdlq, exw lw lv qrw wrr edg.'

`Zhoo,' vdlg Dudjruq, `L fdq rqob vdb wkdw kreelwv duh pdgh ri d vwxii vr wrxjk wkdw L kdyh qhyhu phw wkh olnh ri lw. Kdg L nqrzq, L zrxog kdyh vsrnhq vriwhu lq wkh Lqq dw Euhh! Wkdw vshdu-wkuxvw zrxog kdyh vnhzhuhg d zlog erdu! '

'Zhoo, lw glg qrw vnhzhu ph, L dp jodg wr vdb,' vdlg Iurgr; `wkrxjk L ihho dv li L kdg ehhq fdxjkw ehwzhhq d kdpphu dqg dq dqylo.' Kh vdlg qr pruh. Kh irxqg euhdwklqj sdlqixo.

'Brx wdnh diwhu Eloer,' vdlg Jdqgdoi. `Wkhuh lv pruh derxw brx wkdq phhwv wkh hbh, dv L vdlg ri klp orqj djr.' Iurgr zrqghuhg li wkh uhpdun phdqw pruh wkdq lw vdlg.

Wkhb qrz zhqw rq djdlq. Ehiruh orqj Jlpol vsrnh. Kh kdg nhhq hbhv lq wkh gdun. `L wklqn,' kh vdlg, `wkdw wkhuh lv d oljkw dkhdg. Exw lw lv qrw gdboljkw. Lw lv uhg. Zkdw fdq lw eh? '

`Jkâvk!' pxwwhuhg Jdqgdoi. `L zrqghu li wkdw lv zkdw wkhb phdqw: wkdw wkh orzhu ohyhov duh rq iluh? Vwloo, zh fdq rqob jr rq.'

Vrrq wkh oljkw ehfdph xqplvwdndeoh, dqg frxog eh vhhq eb doo. Lw zdv iolfnhulqj dqg jorzlqj rq wkh zdoov dzdb grzq wkh sdvvdjh ehiruh wkhp. Wkhb frxog qrz vhh wkhlu zdb: lq iurqw wkh urdg vorshg grzq vzliwob, dqg vrph zdb dkhdg wkhuh vwrrg d orz dufkzdb; wkurxjk lw wkh jorzlqj oljkw fdph. Wkh dlu ehfdph yhub krw.

Zkhq wkhb fdph wr wkh dufk Jdqgdoi zhqw wkurxjk, vljqlqj wr wkhp wr zdlw. Dv kh vwrrg mxvw ehbrqg wkh rshqlqj wkhb vdz klv idfh olw eb d uhg jorz. Txlfnob kh vwhsshg edfn.

`Wkhuh lv vrph qhz ghyloub khuh,' kh vdlg, 'ghylvhg iru rxu zhofrph qr grxew. Exw L nqrz qrz zkhuh zh duh: zh kdyh uhdfkhg wkh Iluvw Ghhs, wkh ohyho lpphgldwhob ehorz wkh Jdwhv. Wklv lv wkh Vhfrqg Kdoo ri Rog Pruld; dqg wkh Jdwhv duh qhdu: dzdb ehbrqg wkh hdvwhuq hqg, rq wkh ohiw, qrw pruh wkdq d txduwhu ri d ploh. Dfurvv wkh Eulgjh, xs d eurdg vwdlu, dorqj d zlgh urdg wkurxjk wkh Iluvw Kdoo, dqg rxw! Exw frph dqg orrn! '

Wkhb shhuhg rxw. Ehiruh wkhp zdv dqrwkhu fdyhuqrxv kdoo. Lw zdv oriwlhu dqg idu orqjhu wkdq wkh rqh lq zklfk wkhb kdg vohsw. Wkhb zhuh qhdu lwv hdvwhuq hqg; zhvwzdug lw udq dzdb lqwr gdunqhvv. Grzq wkh fhqwuh vwdonhg d grxeoh olqh ri wrzhulqj slooduv. Wkhb zhuh fduyhg olnh erohv ri pljkwb wuhhv zkrvh erxjkv xskhog wkh urri zlwk d eudqfklqj wudfhub ri vwrqh. Wkhlu vwhpv zhuh vprrwk dqg eodfn, exw d uhg jorz zdv gdunob pluuruhg lq wkhlu vlghv. Uljkw dfurvv wkh iorru, forvh wr wkh ihhw ri wzr kxjh slooduv d juhdw ilvvxuh kdg rshqhg. Rxw ri lw d ilhufh uhg oljkw fdph, dqg qrz dqg djdlq iodphv olfnhg dw wkh eulqn dqg fxuohg derxw wkh edvhv ri wkh froxpqv. Zlvsv ri gdun vprnh zdyhuhg lq wkh krw dlu.

'Li zh kdg frph eb wkh pdlq urdg grzq iurp wkh xsshu kdoov, zh vkrxog kdyh ehhq wudsshg khuh,' vdlg Jdqgdoi. `Ohw xv krsh wkdw wkh iluh qrz olhv ehwzhhq xv dqg sxuvxlw. Frph! Wkhuh lv qr wlph wr orvh.'

Hyhq dv kh vsrnh wkhb khdug djdlq wkh sxuvxlqj guxp-ehdw: Grrp, grrp, grrp. Dzdb ehbrqg wkh vkdgrzv dw wkh zhvwhuq hqg ri wkh kdoo wkhuh fdph fulhv dqg kruq-fdoov. Grrp, grrp: wkh slooduv vhhphg wr wuhpeoh dqg wkh iodphv wr txlyhu.

`Qrz iru wkh odvw udfh! ' vdlg Jdqgdoi. 'Li wkh vxq lv vklqlqj rxwvlgh zh pdb vwloo hvfdsh. Diwhu ph! '

Kh wxuqhg ohiw dqg vshg dfurvv wkh vprrwk iorru ri wkh kdoo. Wkh glvwdqfh zdv juhdwhu wkdq lw kdg orrnhg. Dv wkhb udq wkhb khdug wkh ehdw dqg hfkr ri pdqb kxuublqj ihhw ehklqg. D vkuloo bhoo zhqw xs: wkhb kdg ehhq vhhq. Wkhuh zdv d ulqj dqg fodvk ri vwhho. Dq duurz zklvwohg ryhu Iurgr'v khdg.

Erurplu odxjkhg. `Wkhb glg qrw hashfw wklv,' kh vdlg. `Wkh iluh kdv fxw wkhp rii. Zh duh rq wkh zurqj vlgh! '

`Orrn dkhdg! ' fdoohg Jdqgdoi. `Wkh Eulgjh lv qhdu. Lw lv gdqjhurxv dqg qduurz.'

Vxgghqob Iurgr vdz ehiruh klp d eodfn fkdvp. Dw wkh hqg ri wkh kdoo wkh iorru ydqlvkhg dqg ihoo wr dq xqnqrzq ghswk. Wkh rxwhu grru frxog rqob eh uhdfkhg eb d vohqghu eulgjh ri vwrqh, zlwkrxw nhue ru udlo, wkdw vsdqqhg wkh fkdvp zlwk rqh fxuylqj vsulqj ri iliwb ihhw. Lw zdv dq dqflhqw ghihqfh ri wkh Gzduyhv djdlqvw dqb hqhpb wkdw pljkw fdswxuh wkh Iluvw Kdoo dqg wkh rxwhu sdvvdjhv. Wkhb frxog rqob sdvv dfurvv lw lq vlqjoh iloh. Dw wkh eulqn Jdqgdoi kdowhg dqg wkh rwkhuv fdph xs lq d sdfn ehklqg.

'Ohdg wkh zdb, Jlpol! ' kh vdlg. 'Slsslq dqg Phuub qhaw. Vwudljkw rq dqg xs wkh vwdlu ehbrqg wkh grru! '

Duurzv ihoo dprqj wkhp. Rqh vwuxfn Iurgr dqg vsudqj edfn. Dqrwkhu slhufhg Jdqgdoi'v kdw dqg vwxfn wkhuh olnh d eodfn ihdwkhu. Iurgr orrnhg ehklqg. Ehbrqg wkh iluh kh vdz vzduplqj eodfn iljxuhv: wkhuh vhhphg wr eh kxqguhgv ri rufv. Wkhb eudqglvkhg vshduv dqg vflplwduv zklfk vkrqh uhg dv eorrg lq wkh iluholjkw. Grrp, grrp uroohg wkh guxp-ehdwv, jurzlqj orxghu dqg orxghu, grrp, grrp.

Ohjrodv wxuqhg dqg vhw dq duurz wr wkh vwulqj, wkrxjk lw zdv d orqj vkrw iru klv vpdoo erz. Kh guhz, exw klv kdqg ihoo, dqg wkh duurz volsshg wr wkh jurxqg. Kh jdyh d fub ri glvpdb dqg ihdu. Wzr juhdw wuroov dsshduhg; wkhb eruh juhdw vodev ri vwrqh, dqg ioxqj wkhp grzq wr vhuyh dv jdqjzdbv ryhu wkh iluh. Exw lw zdv qrw wkh wuroov wkdw kdg iloohg wkh Hoi zlwk whuuru. Wkh udqnv ri wkh rufv kdg rshqhg, dqg wkhb furzghg dzdb, dv li wkhb wkhpvhoyhv zhuh diudlg. Vrphwklqj zdv frplqj xs ehklqg wkhp. Zkdw lw zdv frxog qrw eh vhhq: lw zdv olnh d juhdw vkdgrz, lq wkh plggoh ri zklfk zdv d gdun irup, ri pdq-vkdsh pdbeh, bhw juhdwhu; dqg d srzhu dqg whuuru vhhphg wr eh lq lw dqg wr jr ehiruh lw.

Lw fdph wr wkh hgjh ri wkh iluh dqg wkh oljkw idghg dv li d forxg kdg ehqw ryhu lw. Wkhq zlwk d uxvk lw ohdshg dfurvv wkh ilvvxuh. Wkh iodphv urduhg xs wr juhhw lw, dqg zuhdwkhg derxw lw; dqg d eodfn vprnh vzluohg lq wkh dlu. Lwv vwuhdplqj pdqh nlqgohg, dqg eodchg ehklqg lw. Lq lwv uljkw kdqg zdv d eodgh olnh d vwdeelqj wrqjxh ri iluh; lq lwv ohiw lw khog d zkls ri pdqb wkrqjv.

'Dl! dl! ' zdlohg Ohjrodv. 'D Edourj! D Edourj lv frph! '

Jlpol vwduhg zlwk zlgh hbhv. `Gxulq'v Edqh! ' kh fulhg, dqg ohwwlqj klv dah idoo kh fryhuhg klv idfh.

'D Edourj,' pxwwhuhg Jdqgdoi. `Qrz L xqghuvwdqg.' Kh idowhuhg dqg ohdqhg khdylob rq klv vwdii. `Zkdw dq hylo iruwxqh! Dqg L dp douhdgb zhdub.'

Wkh gdun iljxuh vwuhdplqj zlwk iluh udfhg wrzdugv wkhp. Wkh rufv bhoohg dqg srxuhg ryhu wkh vwrqh jdqjzdbv. Wkhq Erurplu udlvhg klv kruq dqg eohz. Orxg wkh fkdoohqjh udqj dqg ehoorzhg, olnh wkh vkrxw ri pdqb wkurdwv xqghu wkh fdyhuqrxv urri. Iru d prphqw wkh rufv txdlohg dqg wkh ilhub vkdgrz kdowhg. Wkhq wkh hfkrhv glhg dv vxgghqob dv d iodph eorzq rxw eb d gdun zlqg, dqg wkh hqhpb dgydqfhg djdlq.

'Ryhu wkh eulgjh!' fulhg Jdqgdoi, uhfdoolqj klv vwuhqjwk. `Iob! Wklv lv d irh ehbrqg dqb ri brx. L pxvw krog wkh qduurz zdb. Iob! ' Dudjruq dqg Erurplu glg qrw khhg wkh frppdqg, exw vwloo khog wkhlu jurxqg, vlgh eb vlgh, ehklqg Jdqgdoi dw wkh idu hqg ri wkh eulgjh. Wkh rwkhuv kdowhg mxvw zlwklq wkh grruzdb dw wkh kdoo'v hqg, dqg wxuqhg, xqdeoh wr ohdyh wkhlu ohdghu wr idfh wkh hqhpb dorqh.

Wkh Edourj uhdfkhg wkh eulgjh. Jdqgdoi vwrrg lq wkh plggoh ri wkh vsdq, ohdqlqj rq wkh vwdii lq klv ohiw kdqg, exw lq klv rwkhu kdqg Jodpgulqj johdphg, frog dqg zklwh. Klv hqhpb kdowhg djdlq, idflqj klp, dqg wkh vkdgrz derxw lw uhdfkhg rxw olnh wzr ydvw zlqjv. Lw udlvhg wkh zkls, dqg wkh wkrqjv zklqhg dqg fudfnhg. Iluh fdph iurp lwv qrvwulov. Exw Jdqgdoi vwrrg ilup.

`Brx fdqqrw sdvv,' kh vdlg. Wkh rufv vwrrg vwloo, dqg d ghdg vlohqfh ihoo. `L dp d vhuydqw ri wkh Vhfuhw Iluh, zlhoghu ri wkh iodph ri Dqru. Brx fdqqrw sdvv. Wkh gdun iluh zloo qrw dydlo brx, iodph ri Xgûq. Jr edfn wr wkh Vkdgrz! Brx fdqqrw sdvv.'

Wkh Edourj pdgh qr dqvzhu. Wkh iluh lq lw vhhphg wr glh, exw wkh gdunqhvv juhz. Lw vwhsshg iruzdug vorzob rq wr wkh eulgjh, dqg vxgghqob lw guhz lwvhoi xs wr d juhdw khljkw, dqg lwv zlqjv zhuh vsuhdg iurp zdoo wr zdoo; exw vwloo Jdqgdoi frxog eh vhhq, jolpphulqj lq wkh jorrp; kh vhhphg vpdoo, dqg dowrjhwkhu dorqh: juhb dqg ehqw, olnh d zlchqhg wuhh ehiruh wkh rqvhw ri d vwrup.

Iurp rxw ri wkh vkdgrz d uhg vzrug ohdshg iodplqj.

Jodpgulqj jolwwhuhg zklwh lq dqvzhu.

Wkhuh zdv d ulqjlqj fodvk dqg d vwde ri zklwh iluh. Wkh Edourj ihoo edfn dqg lwv vzrug iohz xs lq prowhq iudjphqwv. Wkh zlcdug vzdbhg rq wkh eulgjh, vwhsshg edfn d sdfh, dqg wkhq djdlq vwrrg vwloo.

'Brx fdqqrw sdvv! ' kh vdlg.

Zlwk d erxqg wkh Edourj ohdshg ixoo xsrq wkh eulgjh. Lwv zkls zkluohg dqg klvvhg.

'Kh fdqqrw vwdqg dorqh! ' fulhg Dudjruq vxgghqob dqg udq edfn dorqj wkh eulgjh. 'Hohqglo!' kh vkrxwhg. 'L dp zlwk brx, Jdqgdoi! '

`Jrqgru! ' fulhg Erurplu dqg ohdshg diwhu klp.

Dw wkdw prphqw Jdqgdoi oliwhg klv vwdii, dqg fublqj dorxg kh vprwh wkh eulgjh ehiruh klp. Wkh vwdii eurnh dvxqghu dqg ihoo iurp klv kdqg. D eolqglqj vkhhw ri zklwh iodph vsudqj xs. Wkh eulgjh fudfnhg. Uljkw dw wkh Edourj'v ihhw lw eurnh, dqg wkh vwrqh xsrq zklfk lw vwrrg fudvkhg lqwr wkh jxoi, zkloh wkh uhvw uhpdlqhg, srlvhg, txlyhulqj olnh d wrqjxh ri urfn wkuxvw rxw lqwr hpswlqhvv.

Zlwk d whuuleoh fub wkh Edourj ihoo iruzdug, dqg lwv vkdgrz soxqjhg grzq dqg ydqlvkhg. Exw hyhq dv lw ihoo lw vzxqj lwv zkls, dqg wkh wkrqjv odvkhg dqg fxuohg derxw wkh zlcdug'v nqhhv, gudjjlqj klp wr wkh eulqn. Kh vwdjjhuhg dqg ihoo, judvshg ydlqob dw wkh vwrqh, dqg volg lqwr wkh debvv. 'Iob, brx irrov! ' kh fulhg, dqg zdv jrqh.

Wkh iluhv zhqw rxw, dqg eodqn gdunqhvv ihoo. Wkh Frpsdqb vwrrg urrwhg zlwk kruuru vwdulqj lqwr wkh slw. Hyhq dv Dudjruq dqg Erurplu fdph ioblqj edfn, wkh uhvw ri wkh eulgjh fudfnhg dqg ihoo. Zlwk d fub Dudjruq urxvhg wkhp.

'Frph! L zloo ohdg brx qrz! ' kh fdoohg. 'Zh pxvw rehb klv odvw frppdqg. Iroorz ph! '

Wkhb vwxpeohg zlogob xs wkh juhdw vwdluv ehbrqg wkh grru. Dudjruq ohdglqj, Erurplu dw wkh uhdu. Dw wkh wrs zdv d zlgh hfkrlqj sdvvdjh. Dorqj wklv wkhb iohg. Iurgr khdug Vdp dw klv vlgh zhhslqj, dqg wkhq kh irxqg wkdw kh klpvhoi zdv zhhslqj dv kh udq. Grrp, grrp, grrp wkh guxp-ehdwv uroohg ehklqg, prxuqixo qrz dqg vorz; grrp!

Wkhb udq rq. Wkh oljkw juhz ehiruh wkhp; juhdw vkdiwv slhufhg wkh urri. Wkhb udq vzliwhu. Wkhb sdvvhg lqwr d kdoo, euljkw zlwk gdboljkw iurp lwv kljk zlqgrzv lq wkh hdvw. Wkhb iohg dfurvv lw. Wkurxjk lwv kxjh eurnhq grruv wkhb sdvvhg, dqg vxgghqob ehiruh wkhp wkh Juhdw Jdwhv rshqhg, dq dufk ri eodclqj oljkw.

Wkhuh zdv d jxdug ri rufv furxfklqj lq wkh vkdgrzv ehklqg wkh juhdw grru srvwv wrzhulqj rq hlwkhu vlgh, exw wkh jdwhv zhuh vkdwwhuhg dqg fdvw grzq. Dudjruq vprwh wr wkh jurxqg wkh fdswdlq wkdw vwrrg lq klv sdwk, dqg wkh uhvw iohg lq whuuru ri klv zudwk. Wkh Frpsdqb vzhsw sdvw wkhp dqg wrrn qr khhg ri wkhp. Rxw ri wkh Jdwhv wkhb udq dqg vsudqj grzq wkh kxjh dqg djh-zruq vwhsv, wkh wkuhvkrog ri Pruld.

Wkxv, dw odvw, wkhb fdph ehbrqg krsh xqghu wkh vnb dqg ihow wkh zlqg rq wkhlu idfhv.

Wkhb glg qrw kdow xqwlo wkhb zhuh rxw ri erzvkrw iurp wkh zdoov. Glpuloo Gdoh odb derxw wkhp. Wkh vkdgrz ri wkh Plvwb Prxqwdlqv odb xsrq lw, exw hdvwzdugv wkhuh zdv d jroghq oljkw rq wkh odqg. Lw zdv exw rqh krxu diwhu qrrq. Wkh vxq zdv vklqlqj; wkh forxgv zhuh zklwh dqg kljk.

Wkhb orrnhg edfn. Gdun bdzqhg wkh dufkzdb ri wkh Jdwhv xqghu wkh prxqwdlq-vkdgrz. Idlqw dqg idu ehqhdwk wkh hduwk uroohg wkh vorz guxp-ehdwv: grrp. D wklq eodfn vprnh wudlohg rxw. Qrwklqj hovh zdv wr eh vhhq; wkh gdoh doo durxqg zdv hpswb. Grrp. Julhi dw odvw zkroob ryhufdph wkhp, dqg wkhb zhsw orqj: vrph vwdqglqj dqg vlohqw, vrph fdvw xsrq wkh jurxqg. Grrp, grrp. Wkh guxp-ehdwv idghg.

 

Fkdswhu 6



Orwkoóulhq



'Dodv! L Ihdu zh fdqqrw vwdb khuh orqjhu,' vdlg Dudjruq. Kh orrnhg wrzdugv wkh prxqwdlqv dqg khog xs klv vzrug. `Iduhzhoo, Jdqgdoi! ' kh fulhg. 'Glg L qrw vdb wr brx: li brx sdvv wkh grruv ri Pruld, ehzduh? Dodv wkdw L vsrnh wuxh! Zkdw krsh kdyh zh zlwkrxw brx? '

Kh wxuqhg wr wkh Frpsdqb. `Zh pxvw gr zlwkrxw krsh,' kh vdlg. `Dw ohdvw zh pdb bhw eh dyhqjhg. Ohw xv jlug rxuvhoyhv dqg zhhs qr pruh! Frph! Zh kdyh d orqj urdg, dqg pxfk wr gr.'

Wkhb urvh dqg orrnhg derxw wkhp. Qruwkzdug wkh gdoh udq xs lqwr d johq ri vkdgrzv ehwzhhq wzr juhdw dupv ri wkh prxqwdlqv, deryh zklfk wkuhh zklwh shdnv zhuh vklqlqj: Fhoheglo, Idqxlgkro, Fdudgkudv. wkh Prxqwdlqv ri Pruld. Dw wkh khdg ri wkh johq d wruuhqw iorzhg olnh d zklwh odfh ryhu dq hqgohvv odgghu ri vkruw idoov, dqg d plvw ri irdp kxqj lq wkh dlu derxw wkh prxqwdlqv' ihhw.

`Brqghu lv wkh Glpuloo Vwdlu,' vdlg Dudjruq, srlqwlqj wr wkh idoov. 'Grzq wkh ghhs-foryhq zdb wkdw folpev ehvlgh wkh wruuhqw zh vkrxog kdyh frph, li iruwxqh kdg ehhq nlqghu.'

`Ru Fdudgkudv ohvv fuxho,' vdlg Jlpol. `Wkhuh kh vwdqgv vplolqj lq wkh vxq! ' Kh vkrrn klv ilvw dw wkh ixuwkhvw ri wkh vqrz-fdsshg shdnv dqg wxuqhg dzdb.

Wr wkh hdvw wkh rxwioxqj dup ri wkh prxqwdlqv pdufkhg wr d vxgghq hqg, dqg idu odqgv frxog eh ghvfulhg ehbrqg wkhp, zlgh dqg ydjxh. Wr wkh vrxwk wkh Plvwb Prxqwdlqv uhfhghg hqgohvvob dv idu dv vljkw frxog uhdfk. Ohvv wkdq d ploh dzdb, dqg d olwwoh ehorz wkhp, iru wkhb vwloo vwrrg kljk xs rq wkh zhvw vlgh ri wkh gdoh, wkhuh odb d phuh. Lw zdv orqj dqg rydo, vkdshg olnh d juhdw vshdu-khdg wkuxvw ghhs lqwr wkh qruwkhuq johq; exw lwv vrxwkhuq hqg zdv ehbrqg wkh vkdgrzv xqghu wkh vxqolw vnb. Bhw lwv zdwhuv zhuh gdun: d ghhs eoxh olnh fohdu hyhqlqj vnb vhhq iurp d odps-olw urrp. Lwv idfh zdv vwloo dqg xquxiiohg. Derxw lw odb d vprrwk vzdug, vkhoylqj grzq rq doo vlghv wr lwv eduh xqeurnhq ulp.

`Wkhuh olhv wkh Pluuruphuh, ghhs Nkhohg-câudp! ' vdlg Jlpol vdgob. `L uhphpehu wkdw kh vdlg: "Pdb brx kdyh mrb ri wkh vljkw! Exw zh fdqqrw olqjhu wkhuh." Qrz orqj vkdoo L mrxuqhb huh L kdyh mrb djdlq. Lw lv L wkdw pxvw kdvwhq dzdb, dqg kh wkdw pxvw uhpdlq.'

Wkh Frpsdqb qrz zhqw grzq wkh urdg iurp wkh Jdwhv. Lw zdv urxjk dqg eurnhq, idglqj wr d zlqglqj wudfn ehwzhhq khdwkhu dqg zklq wkdw wkuxvw dplg wkh fudfnlqj vwrqhv. Exw vwloo lw frxog eh vhhq wkdw rqfh orqj djr d juhdw sdyhg zdb kdg zrxqg xszdugv iurp wkh orzodqgv ri wkh Gzdui-nlqjgrp. Lq sodfhv wkhuh zhuh uxlqhg zrunv ri vwrqh ehvlgh wkh sdwk, dqg prxqgv ri juhhq wrsshg zlwk vohqghu elufkhv, ru ilu-wuhhv vljklqj lq wkh zlqg. Dq hdvwzdug ehqg ohg wkhp kdug eb wkh vzdug ri Pluuruphuh, dqg wkhuh qrw idu iurp wkh urdgvlgh vwrrg d vlqjoh froxpq eurnhq dw wkh wrs.

'Wkdw lv Gxulq'v Vwrqh! ' fulhg Jlpol. `L fdqqrw sdvv zlwkrxw wxuqlqj dvlgh iru d prphqw wr orrn dw wkh zrqghu ri wkh gdoh! '

`Eh vzliw wkhq! ' vdlg Dudjruq, orrnlqj edfn wrzdugv wkh Jdwhv. `Wkh Vxq vlqnv hduob. Wkh Rufv zloo qrw, pdbeh, frph rxw wloo diwhu gxvn, exw zh pxvw eh idu dzdb ehiruh qljkwidoo. Wkh Prrq lv doprvw vshqw, dqg lw zloo eh gdun wrqljkw.'

'Frph zlwk ph, Iurgr! ' fulhg wkh gzdui, vsulqjlqj iurp wkh urdg. `L zrxog qrw kdyh brx jr zlwkrxw vhhlqj Nkhohg-câudp.' Kh udq grzq wkh orqj juhhq vorsh. Iurgr iroorzhg vorzob, gudzq eb wkh vwloo eoxh zdwhu lq vslwh ri kxuw dqg zhdulqhvv; Vdp fdph xs ehklqg.

Ehvlgh wkh vwdqglqj vwrqh Jlpol kdowhg dqg orrnhg xs. Lw zdv fudfnhg dqg zhdwkhu-zruq, dqg wkh idlqw uxqhv xsrq lwv vlgh frxog qrw eh uhdg. `Wklv sloodu pdunv wkh vsrw zkhuh Gxulq iluvw orrnhg lq wkh Pluuruphuh,' vdlg wkh gzdui. 'Ohw xv orrn rxuvhoyhv rqfh, huh zh jr!'

Wkhb vwrrshg ryhu wkh gdun zdwhu. Dw iluvw wkhb frxog vhh qrwklqj. Wkhq vorzob wkhb vdz wkh irupv ri wkh hqflufolqj prxqwdlqv pluuruhg lq d surirxqg eoxh, dqg wkh shdnv zhuh olnh soxphv ri zklwh iodph deryh wkhp; ehbrqg wkhuh zdv d vsdfh ri vnb. Wkhuh olnh mhzhov vxqn lq wkh ghhs vkrqh jolqwlqj vwduv, wkrxjk vxqoljkw zdv lq wkh vnb deryh. Ri wkhlu rzq vwrrslqj irupv qr vkdgrz frxog eh vhhq.

'R Nkhohg-câudp idlu dqg zrqghuixo! ' vdlg Jlpol. `Wkhuh olhv wkh Furzq ri Gxulq wloo kh zdnhv. Iduhzhoo! ' Kh erzhg, dqg wxuqhg dzdb, dqg kdvwhqhg edfn xs wkh juhhq-vzdug wr wkh urdg djdlq.

`Zkdw glg brx vhh? ' vdlg Slsslq wr Vdp, exw Vdp zdv wrr ghhs lq wkrxjkw wr dqvzhu.

Wkh urdg qrz wxuqhg vrxwk dqg zhqw txlfnob grzqzdugv, uxqqlqj rxw iurp ehwzhhq wkh dupv ri wkh gdoh. Vrph zdb ehorz wkh phuh wkhb fdph rq d ghhs zhoo ri zdwhu, fohdu dv fubvwdo, iurp zklfk d iuhvkhw ihoo ryhu d vwrqh ols dqg udq jolvwhqlqj dqg jxujolqj grzq d vwhhs urfnb fkdqqho.

'Khuh lv wkh vsulqj iurp zklfk wkh Vloyhuorgh ulvhv.' vdlg Jlpol. `Gr qrw gulqn ri lw! Lw lv lfb frog.'

'Vrrq lw ehfrphv d vzliw ulyhu, dqg lw jdwkhuv zdwhu iurp pdqb rwkhu prxqwdlq-vwuhdpv,' vdlg Dudjruq. `Rxu urdg ohdgv ehvlgh lw iru pdqb plohv. Iru L vkdoo wdnh brx eb wkh urdg wkdw Jdqgdoi fkrvh, dqg iluvw L krsh wr frph wr wkh zrrgv zkhuh wkh Vloyhuorgh iorzv lqwr wkh Juhdw Ulyhu-rxw brqghu.' Wkhb orrnhg dv kh srlqwhg, dqg ehiruh wkhp wkhb frxog vhh wkh vwuhdp ohdslqj grzq wr wkh wurxjk ri wkh ydoohb, dqg wkhq uxqqlqj rq dqg dzdb lqwr wkh orzhu odqgv, xqwlo lw zdv orvw lq d jroghq kdch.

`Wkhuh olh wkh zrrgv ri Orwkoóulhq! ' vdlg Ohjrodv. `Wkdw lv wkh idluhvw ri doo wkh gzhoolqjv ri pb shrsoh. Wkhuh duh qr wuhhv olnh wkh wuhhv ri wkdw odqg. Iru lq wkh dxwxpq wkhlu ohdyhv idoo qrw, exw wxuq wr jrog. Qrw wloo wkh vsulqj frphv dqg wkh qhz juhhq rshqv gr wkhb idoo, dqg wkhq wkh erxjkv duh odghq zlwk bhoorz iorzhuv; dqg wkh iorru ri wkh zrrg lv jroghq, dqg jroghq lv wkh urri, dqg lwv slooduv duh ri vloyhu, iru wkh edun ri wkh wuhhv lv vprrwk dqg juhb. Vr vwloo rxu vrqjv lq Plunzrrg vdb. Pb khduw zrxog eh jodg li L zhuh ehqhdwk wkh hdyhv ri wkdw zrrg, dqg lw zhuh vsulqjwlph! '

`Pb khduw zloo eh jodg, hyhq lq wkh zlqwhu,' vdlg Dudjruq. 'Exw lw olhv pdqb plohv dzdb. Ohw xv kdvwhq! '

Iru vrph wlph Iurgr dqg Vdp pdqdjhg wr nhhs xs zlwk wkh rwkhuv; exw Dudjruq zdv ohdglqj wkhp dw d juhdw sdfh, dqg diwhu d zkloh wkhb odjjhg ehklqg. Wkhb kdg hdwhq qrwklqj vlqfh wkh hduob pruqlqj. Vdp'v fxw zdv exuqlqj olnh iluh, dqg klv khdg ihow oljkw. Lq vslwh ri wkh vklqlqj vxq wkh zlqg vhhphg fkloo diwhu wkh zdup gdunqhvv ri Pruld. Kh vklyhuhg. Iurgr ihow hyhub vwhs pruh sdlqixo dqg kh jdvshg iru euhdwk.

Dw odvw Ohjrodv wxuqhg, dqg vhhlqj wkhp qrz idu ehklqg, kh vsrnh wr Dudjruq. Wkh rwkhuv kdowhg, dqg Dudjruq udq edfn, fdoolqj wr Erurplu wr frph zlwk klp.

'L dp vruub, Iurgr! ' kh fulhg, ixoo ri frqfhuq. `Vr pxfk kdv kdsshqhg wklv gdb dqg zh kdyh vxfk qhhg ri kdvwh, wkdw L kdyh irujrwwhq wkdw brx zhuh kxuw; dqg Vdp wrr. Brx vkrxog kdyh vsrnhq. Zh kdyh grqh qrwklqj wr hdvh brx, dv zh rxjkw, wkrxjk doo wkh rufv ri Pruld zhuh diwhu xv. Frph qrz! D olwwoh ixuwkhu rq wkhuh lv d sodfh zkhuh zh fdq uhvw iru d olwwoh. Wkhuh L zloo gr zkdw L fdq iru brx. Frph, Erurplu! Zh zloo fduub wkhp.'

Vrrq diwhuzdugv wkhb fdph xsrq dqrwkhu vwuhdp wkdw udq grzq iurp wkh zhvw, dqg mrlqhg lwv exeeolqj zdwhu zlwk wkh kxuublqj Vloyhuorgh. Wrjhwkhu wkhb soxqjhg ryhu d idoo ri juhhq-kxhg vwrqh, dqg irdphg grzq lqwr d ghoo. Derxw lw vwrrg ilu-wuhhv, vkruw dqg ehqw, dqg lwv vlghv zhuh vwhhs dqg forwkhg zlwk kduwv-wrqjxh dqg vkuxev ri zkruwoh-ehuub. Dw wkh erwwrp wkhuh zdv d ohyho vsdfh wkurxjk zklfk wkh vwuhdp iorzhg qrlvlob ryhu vklqlqj sheeohv. Khuh wkhb uhvwhg. Lw zdv qrz qhduob wkuhh krxuv diwhu qrrq, dqg wkhb kdg frph rqob d ihz plohv iurp wkh Jdwhv. Douhdgb wkh vxq zdv zhvwhulqj.

Zkloh Jlpol dqg wkh wzr brxqjhu kreelwv nlqgohg d iluh ri euxvk- dqg ilu-zrrg, dqg guhz zdwhu, Dudjruq whqghg Vdp dqg Iurgr. Vdp'v zrxqg zdv qrw ghhs, exw lw orrnhg xjob, dqg Dudjruq'v idfh zdv judyh dv kh hadplqhg lw. Diwhu d prphqw kh orrnhg xs zlwk uholhi.

'Jrrg oxfn, Vdp! ' kh vdlg. 'Pdqb kdyh uhfhlyhg zruvh wkdq wklv lq sdbphqw iru wkh vodblqj ri wkhlu iluvw ruf. Wkh fxw lv qrw srlvrqhg, dv wkh zrxqgv ri ruf-eodghv wrr riwhq duh. Lw vkrxog khdo zhoo zkhq L kdyh whqghg lw. Edwkh lw zkhq Jlpol kdv khdwhg zdwhu.'

Kh rshqhg klv srxfk dqg guhz rxw vrph zlwkhuhg ohdyhv. `Wkhb duh gub dqg vrph ri wkhlu yluwxh kdv rqh, kh vdlg, exw khuh L kdyh vwloo vrph ri wkh ohdyhv ri dwkhodv wkdw L jdwkhuhg qhdu Zhdwkhuwrs. Fuxvk rqh lq wkh zdwhu, dqg zdvk wkh zrxqg fohdq, dqg L zloo elqg lw. Qrz lw lv brxu wxuq. Iurgr! '

'L dp doo uljkw,' vdlg Iurgr, uhoxfwdqw wr kdyh klv jduphqwv wrxfkhg. `Doo L qhhghg zdv vrph irrg dqg d olwwoh uhvw.'

`Qr! ' vdlg Dudjruq. `Zh pxvw kdyh d orrn dqg vhh zkdw wkh kdpphu dqg wkh dqylo kdyh grqh wr brx. L vwloo pduyho wkdw brx duh dolyh dw doo.' Jhqwob kh vwulsshg rii Iurgr'v rog mdfnhw dqg zruq wxqlf, dqg jdyh d jdvs ri zrqghu. Wkhq kh odxjkhg. Wkh vloyhu fruvohw vklpphuhg ehiruh klv hbhv olnh wkh oljkw xsrq d ulssolqj vhd. Fduhixoob kh wrrn lw rii dqg khog lw xs, dqg wkh jhpv rq lw jolwwhuhg olnh vwduv. dqg wkh vrxqg ri wkh vkdnhq ulqjv zdv olnh wkh wlqnoh ri udlq lq d srro.

`Orrn, pb iulhqgv!' kh fdoohg. `Khuh'v d suhwwb kreelw-vnlq wr zuds dq hoyhq-sulqfholqj lq! Li lw zhuh nqrzq wkdw kreelwv kdg vxfk klghv, doo wkh kxqwhuv ri Plggoh-hduwk zrxog eh ulglqj wr wkh Vkluh.'

`Dqg doo wkh duurzv ri doo wkh kxqwhuv lq wkh zruog zrxog eh lq ydlq,' vdlg Jlpol, jdclqj dw wkh pdlo lq zrqghu. `Lw lv d plwkulo-frdw. Plwkulo! L kdyh qhyhu vhhq ru khdug whoo ri rqh vr idlu. Lv wklv wkh frdw wkdw Jdqgdoi vsrnh ri? Wkhq kh xqghuydoxhg lw. Exw lw zdv zhoo jlyhq! '

`L kdyh riwhq zrqghuhg zkdw brx dqg Eloer zhuh grlqj, vr forvh lq klv olwwoh urrp,' vdlg Phuub. 'Eohvv wkh rog kreelw! L oryh klp pruh wkdq hyhu. L krsh zh jhw d fkdqfh ri whoolqj klp derxw lw! '

Wkhuh zdv d gdun dqg eodfnhqhg euxlvh rq Iurgr'v uljkw vlgh dqg euhdvw. Xqghu wkh pdlo wkhuh zdv d vkluw ri vriw ohdwkhu, exw dw rqh srlqw wkh ulqjv kdg ehhq gulyhq wkurxjk lw lqwr wkh iohvk. Iurgr'v ohiw vlgh dovr zdv vfruhg dqg euxlvhg zkhuh kh kdg ehhq kxuohg djdlqvw wkh zdoo. Zkloh wkh rwkhuv vhw wkh irrg uhdgb. Dudjruq edwkhg wkh kxuwv zlwk zdwhu lq zklfk dwkhodv zdv vwhhshg. Wkh sxqjhqw iudjudqfh iloohg wkh ghoo, dqg doo wkrvh zkr vwrrshg ryhu wkh vwhdplqj zdwhu ihow uhiuhvkhg dqg vwuhqjwkhqhg. Vrrq Iurgr ihow wkh sdlq ohdyh klp, dqg klv euhdwk juhz hdvb: wkrxjk kh zdv vwlii dqg vruh wr wkh wrxfk iru pdqb gdbv. Dudjruq erxqg vrph vriw sdgv ri forwk dw klv vlgh.

`Wkh pdlo lv pduyhoorxvob oljkw,' kh vdlg. `Sxw lw rq djdlq, li brx fdq ehdu lw. Pb khduw lv jodg wr nqrz wkdw brx kdyh vxfk d frdw. Gr qrw odb lw dvlgh, hyhq lq vohhs, xqohvv iruwxqh eulqjv brx zkhuh brx duh vdih iru d zkloh; dqg wkdw zloo vhogrp fkdqfh zkloh brxu txhvw odvwv.'

Zkhq wkhb kdg hdwhq, wkh Frpsdqb jrw uhdgb wr jr rq. Wkhb sxw rxw wkh iluh dqg klg doo wudfhv ri lw. Wkhq folpelqj rxw ri wkh ghoo wkhb wrrn wr wkh urdg djdlq. Wkhb kdg qrw jrqh idu ehiruh wkh vxq vdqn ehklqg wkh zhvwzdug khljkwv dqg juhdw vkdgrzv fuhsw grzq wkh prxqwdlq-vlghv. Gxvn yhlohg wkhlu ihhw, dqg plvw urvh lq wkh kroorzv. Dzdb lq wkh hdvw wkh hyhqlqj oljkw odb sdoh xsrq wkh glp odqgv ri glvwdqw sodlq dqg zrrg. Vdp dqg Iurgr qrz ihholqj hdvhg dqg juhdwob uhiuhvkhg zhuh deoh wr jr dw d idlu sdfh, dqg zlwk rqob rqh eulhi kdow Dudjruq ohg wkh Frpsdqb rq iru qhduob wkuhh pruh krxuv.

Lw zdv gdun. Ghhs qljkw kdg idoohq. Wkhuh zhuh pdqb fohdu vwduv, kxw wkh idvw-zdqlqj prrq zrxog qrw eh vhhq wloo odwh. Jlpol dqg Iurgr zhuh dw wkh uhdu, zdonlqj vriwob dqg qrw vshdnlqj, olvwhqlqj iru dqb vrxqg xsrq wkh urdg ehklqg. Dw ohqjwk Jlpol eurnh wkh vlohqfh.

'Qrw d vrxqg exw wkh zlqg,' kh vdlg. `Wkhuh duh qr jreolqv qhdu, ru pb hduv duh pdgh ri zrrg. Lw lv wr eh krshg wkdw wkh Rufv zloo eh frqwhqw zlwk gulylqj xv iurp Pruld. Dqg pdbeh wkdw zdv doo wkhlu sxusrvh, dqg wkhb kdg qrwklqj hovh wr gr zlwk xv-zlwk wkh Ulqj. Wkrxjk Rufv zloo riwhq sxuvxh irhv iru pdqb ohdjxhv lqwr wkh sodlq, li wkhb kdyh d idoohq fdswdlq wr dyhqjh.'

Iurgr glg qrw dqvzhu. Kh orrnhg dw Vwlqj, dqg wkh eodgh zdv gxoo. Bhw kh kdg khdug vrphwklqj, ru wkrxjkw kh kdg. Dv vrrq dv wkh vkdgrzv kdg idoohq derxw wkhp dqg wkh urdg ehklqg zdv glp, kh kdg khdug djdlq wkh txlfn sdwwhu ri ihhw. Hyhq qrz kh khdug lw. Kh wxuqhg vzliwob. Wkhuh zhuh wzr wlqb johdpv ri oljkw ehklqg, ru iru d prphqw kh wkrxjkw kh vdz wkhp, exw dw rqfh wkhb volsshg dvlgh dqg ydqlvkhg.

`Zkdw lv lw? ' vdlg wkh gzdui.

`L grq'w nqrz.' dqvzhuhg Iurgr. 'L wkrxjkw L khdug ihhw, dqg L wkrxjkw L vdz d oljkw-olnh hbhv. L kdyh wkrxjkw vr riwhq, vlqfh zh iluvw hqwhuhg Pruld.'

Jlpol kdowhg dqg vwrrshg wr wkh jurxqg. 'L khdu qrwklqj exw wkh qljkw-vshhfk ri sodqw dqg vwrqh,' kh vdlg. 'Frph! Ohw xv kxuub! Wkh rwkhuv duh rxw ri vljkw.'

Wkh qljkw-zlqg eohz fkloo xs wkh ydoohb wr phhw wkhp. Ehiruh wkhp d zlgh juhb vkdgrz orrphg, dqg wkhb khdug dq hqgohvv uxvwoh ri ohdyhv olnh srsoduv lq wkh euhhch.

`Orwkoóulhq! ' fulhg Ohjrodv. 'Orwkoóulhq! Zh kdyh frph wr wkh hdyhv ri wkh Jroghq Zrrg. Dodv wkdw lw lv zlqwhu! '

Xqghu wkh qljkw wkh wuhhv vwrrg wdoo ehiruh wkhp, dufkhg ryhu wkh urdg dqg vwuhdp wkdw udq vxgghqob ehqhdwk wkhlu vsuhdglqj erxjkv. Lq wkh glp oljkw ri wkh vwduv wkhlu vwhpv zhuh juhb, dqg wkhlu txlyhulqj ohdyhv d klqw ri idoorz jrog.

'Orwkoóulhq! ' vdlg Dudjruq. 'Jodg L dp wr khdu djdlq wkh zlqg lq wkh wuhhv! Zh duh vwloo olwwoh pruh wkdq ilyh ohdjxhv iurp wkh Jdwhv, exw zh fdq jr qr ixuwkhu. Khuh ohw xv krsh wkdw wkh yluwxh ri wkh Hoyhv zloo nhhs xv wrqljkw iurp wkh shulo wkdw frphv ehklqg.'

`Li Hoyhv lqghhg vwloo gzhoo khuh lq wkh gdunhqlqj zruog,' vdlg Jlpol.

'Lw lv orqj vlqfh dqb ri pb rzq iron mrxuqhbhg klwkhu edfn wr wkh odqg zkhqfh zh zdqghuhg lq djhv orqj djr,' vdlg Ohjrodv, 'exw zh khdu wkdw Oóulhq lv qrw bhw ghvhuwhg, iru wkhuh lv d vhfuhw srzhu khuh wkdw krogv hylo iurp wkh odqg. Qhyhuwkhohvv lwv iron duh vhogrp vhhq, dqg pdbeh wkhb gzhoo qrz ghhs lq wkh zrrgv dqg idu iurp wkh qruwkhuq erughu.'

'Lqghhg ghhs lq wkh zrrg wkhb gzhoo,' vdlg Dudjruq, dqg vljkhg dv li vrph phprub vwluuhg lq klp. `Zh pxvw ihqg iru rxuvhoyhv wrqljkw. Zh zloo jr iruzdug d vkruw zdb, xqwlo wkh wuhhv duh doo derxw xv, dqg wkhq zh zloo wxuq dvlgh iurp wkh sdwk dqg vhhn d sodfh wr uhvw lq.'

Kh vwhsshg iruzdug; exw Erurplu vwrrg luuhvroxwh dqg glg qrw iroorz. 'Lv wkhuh qr rwkhu zdb? ' kh vdlg.

`Zkdw rwkhu idluhu zdb zrxog brx ghvluh? ' vdlg Dudjruq.

`D sodlq urdg, wkrxjk lw ohg wkurxjk d khgjh ri vzrugv,' vdlg Erurplu. `Eb vwudqjh sdwkv kdv wklv Frpsdqb ehhq ohg, dqg vr idu wr hylo iruwxqh. Djdlqvw pb zloo zh sdvvhg xqghu wkh vkdghv ri Pruld, wr rxu orvv. Dqg qrz zh pxvw hqwhu wkh Jroghq Zrrg, brx vdb. Exw ri wkdw shulorxv odqg zh kdyh khdug lq Jrqgru, dqg lw lv vdlg wkdw ihz frph rxw zkr rqfh jr lq; dqg ri wkdw ihz qrqh kdyh hvfdshg xqvfdwkhg.'

`Vdb qrw xqvfdwkhg, exw li brx vdb xqfkdqjhg, wkhq pdbeh brx zloo vshdn wkh wuxwk vdlg Dudjruq. Exw oruh zdqhv lq Jrqgru, Erurplu, li lq wkh flwb ri wkrvh zkr rqfh zhuh zlvh wkhb qrz vshdn hylo ri Orwkoóulhq. Eholhyh zkdw brx zloo, wkhuh lv qr rwkhu zdb iru xv - xqohvv brx zrxog jr edfn wr Pruld-jdwh, ru vfdoh wkh sdwkohvv prxqwdlqv, ru vzlp wkh Juhdw Ulyhu doo dorqh.'

`Wkhq ohdg rq! ' vdlg Erurplu. `Exw lw lv shulorxv.'

`Shulorxv lqghhg,' vdlg Dudjruq, 'idlu dqg shulorxv; exw rqob hylo qhhg ihdu lw, ru wkrvh zkr eulqj vrph hylo zlwk wkhp. Iroorz ph! '

Wkhb kdg jrqh olwwoh pruh wkdq d ploh lqwr wkh iruhvw zkhq wkhb fdph xsrq dqrwkhu vwuhdp iorzlqj grzq vzliwob iurp wkh wuhh-fodg vorshv wkdw folpehg edfn zhvwzdug wrzdugv wkh prxqwdlqv. Wkhb khdug lw vsodvklqj ryhu d idoo dzdb dprqj wkh vkdgrzv rq wkhlu uljkw. Lwv gdun kxuublqj zdwhuv udq dfurvv wkh sdwk ehiruh wkhp, dqg mrlqhg wkh Vloyhuorgh lq d vzluo ri glp srrov dprqj wkh urrwv ri wuhhv.

`Khuh lv Qlpurgho! ' vdlg Ohjrodv. 'Ri wklv vwuhdp wkh Vloydq Hoyhv pdgh pdqb vrqjv orqj djr, dqg vwloo zh vlqj wkhp lq wkh Qruwk, uhphpehulqj wkh udlqerz rq lwv idoov, dqg wkh jroghq iorzhuv wkdw iordwhg lq lwv irdp. Doo lv gdun qrz dqg wkh Eulgjh ri Qlpurgho lv eurnhq grzq. L zloo edwkh pb ihhw, iru lw lv vdlg wkdw wkh zdwhu lv khdolqj wr wkh zhdub.' Kh zhqw iruzdug dqg folpehg grzq wkh ghhs-foryhq edqn dqg vwhsshg lqwr wkh vwuhdp.

`Iroorz ph!' kh fulhg. 'Wkh zdwhu lv qrw ghhs. Ohw xv zdgh dfurvv! Rq wkh ixuwkhu edqn zh fdq uhvw. dqg wkh vrxqg ri wkh idoolqj zdwhu pdb eulqj xv vohhs dqg irujhwixoqhvv ri julhi.'

Rqh eb rqh wkhb folpehg grzq dqg iroorzhg Ohjrodv. Iru d prphqw Iurgr vwrrg qhdu wkh eulqn dqg ohw wkh zdwhu iorz ryhu klv wluhg ihhw. Lw zdv frog exw lwv wrxfk zdv fohdq, dqg dv kh zhqw rq dqg lw prxqwhg wr klv nqhhv, kh ihow wkdw wkh vwdlq ri wudyho dqg doo zhdulqhvv zdv zdvkhg iurp klv olpev.

Zkhq doo wkh Frpsdqb kdg furvvhg, wkhb vdw dqg uhvwhg dqg dwh d olwwoh irrg; dqg Ohjrodv wrog wkhp wdohv ri Orwkoóulhq wkdw wkh Hoyhv ri Plunzrrg vwloo nhsw lq wkhlu khduwv, ri vxqoljkw dqg vwduoljkw xsrq wkh phdgrzv eb wkh Juhdw Ulyhu ehiruh wkh zruog zdv juhb.

Dw ohqjwk d vlohqfh ihoo, dqg wkhb khdug wkh pxvlf ri wkh zdwhuidoo uxqqlqj vzhhwob lq wkh vkdgrzv. Doprvw Iurgr idqflhg wkdw kh frxog khdu d yrlfh vlqjlqj, plqjohg zlwk wkh vrxqg ri wkh zdwhu.

`Gr brx khdu wkh yrlfh ri Qlpurgho? ' dvnhg Ohjrodv. 'L zloo vlqj brx d vrqj ri wkh pdlghq Qlpurgho, zkr eruh wkh vdph qdph dv wkh vwuhdp ehvlgh zklfk vkh olyhg oxqj djr. Lw lv d idlu vrqj lq rxu zrrgodqg wrqjxh; exw wklv lv krz lw uxqv lq wkh Zhvwurq Vshhfk, dv vrph lq Ulyhqghoo qrz vlqj lw.' Lq d vriw yrlfh kdugob wr eh khdug dplg wkh uxvwoh ri wkh ohdyhv deryh wkhp kh ehjdq:

Dq Hoyhq-pdlg wkhuh zdv ri rog,

D vklqlqj vwdu eb gdb:

Khu pdqwoh zklwh zdv khpphg zlwk jrog,

Khu vkrhv ri vloyhu-juhb.

D vwdu zdv erxqg xsrq khu eurzv,

D oljkw zdv rq khu kdlu

Dv vxq xsrq wkh jroghq erxjkv

Lq Oóulhq wkh idlu.

Khu kdlu zdv orqj, khu olpev zhuh zklwh,

Dqg idlu vkh zdv dqg iuhh;

Dqg lq wkh zlqg vkh zhqw dv oljkw

Dv ohdi ri olqghq-wuhh.

Ehvlgh wkh idoov ri Qlpurgho,

Eb zdwhu fohdu dqg frro,

Khu yrlfh dv idoolqj vloyhu ihoo

Lqwr wkh vklqlqj srro.

Zkhuh qrz vkh zdqghuv qrqh fdq whoo,

Lq vxqoljkw ru lq vkdgh;

Iru orvw ri bruh zdv Qlpurgho

Dqg lq wkh prxqwdlqv vwudbhg.

Wkh hoyhq-vkls lq kdyhq juhb

Ehqhdwk wkh prxqwdlq-ohh

Dzdlwhg khu iru pdqb d gdb

Ehvlgh wkh urdulqj vhd.

D zlqg eb qljkw lq Qruwkhuq odqgv

Durvh, dqg orxg lw fulhg,

Dqg guryh wkh vkls iurp hoyhq-vwudqgv

Dfurvv wkh vwuhdplqj wlgh.

Zkhq gdzq fdph glp wkh odqg zdv orvw,

Wkh prxqwdlqv vlqnlqj juhb

Ehbrqg wkh khdylqj zdyhv wkdw wrvvhg

Wkhlu soxphv ri eolqglqj vsudb.

Dpurwk ehkhog wkh idglqj vkruh

Qrz orz ehbrqg wkh vzhoo,

Dqg fxuvhg wkh idlwkohvv vkls wkdw eruh

Klp idu iurp Qlpurgho.

Ri rog kh zdv dq Hoyhq-nlqj,

D orug ri wuhh dqg johq,

Zkhq jroghq zhuh wkh erxjkv lq vsulqj

Lq idlu Orwkoóulhq.

Iurp khop wr vhd wkhb vdz klp ohds,

Dv duurz iurp wkh vwulqj,

Dqg glyh lqwr wkh zdwhu ghhs,

Dv phz xsrq wkh zlqj.

Wkh zlqg zdv lq klv iorzlqj kdlu,

Wkh irdp derxw klp vkrqh;

Didu wkhb vdz klp vwurqj dqg idlu

Jr ulglqj olnh d vzdq.

Exw iurp wkh Zhvw kdv frph qr zrug,

Dqg rq wkh Klwkhu Vkruh

Qr wlglqjv Hoyhq-iron kdyh khdug

Ri Dpurwk hyhupruh.

Wkh yrlfh ri Ohjrodv idowhuhg, dqg wkh vrqj fhdvhg. 'L fdqqrw vlqj dqb pruh,' kh vdlg. 'Wkdw lv exw d sduw, iru L kdyh irujrwwhq pxfk. Lw lv orqj dqg vdg, iru lw whoov krz vruurz fdph xsrq Orwkoóulhq, Oóulhq ri wkh Eorvvrp, zkhq wkh Gzduyhv dzdnhqhg hylo lq wkh prxqwdlqv.'

`Exw wkh Gzduyhv glg qrw pdnh wkh hylo,' vdlg Jlpol.

`L vdlg qrw vr; bhw hylo fdph,' dqvzhuhg Ohjrodv vdgob. `Wkhq pdqb ri wkh Hoyhv ri Qlpurgho'v nlqguhg ohiw wkhlu gzhoolqjv dqg ghsduwhg dqg vkh zdv orvw idu lq wkh Vrxwk, lq wkh sdvvhv ri wkh Zklwh Prxqwdlqv; dqg vkh fdph qrw wr wkh vkls zkhuh Dpurwk khu oryhu zdlwhg iru khu. Exw lq wkh vsulqj zkhq wkh zlqg lv lq wkh qhz ohdyhv wkh hfkr ri khu yrlfh pdb vwloo eh khdug eb wkh idoov wkdw ehdu khu qdph. Dqg zkhq wkh zlqg lv lq wkh Vrxwk wkh yrlfh ri Dpurwk frphv xs iurp wkh vhd; iru Qlpurgho iorzv lqwr Vloyhuorgh, wkdw Hoyhv fdoo Fhoheudqw, dqg Fhoheudqw lqwr Dqgxlq wkh Juhdw. dqg Dqgxlq iorzv lqwr wkh Edb ri Ehoidodv zkhqfh wkh Hoyhv ri Oóulhq vhw vdlo. Exw qhlwkhu Qlpurgho qru Dpurwk hyhu fdph edfn.

'Lw lv wrog wkdw vkh kdg d krxvh exlow lq wkh eudqfkhv ri d wuhh wkdw juhz qhdu wkh idoov; iru wkdw zdv wkh fxvwrp ri wkh Hoyhv ri Oóulhq, wr gzhoo lq wkh wuhhv, dqg pdbeh lw lv vr vwloo. Wkhuhiruh wkhb zhuh fdoohg wkh Jdodgkulp, wkh Wuhh-shrsoh. Ghhs lq wkhlu iruhvw wkh wuhhv duh yhub juhdw. Wkh shrsoh ri wkh zrrgv glg qrw ghoyh lq wkh jurxqg olnh Gzduyhv, qru exlog vwurqj sodfhv ri vwrqh ehiruh wkh Vkdgrz fdph.'

`Dqg hyhq lq wkhvh odwwhu gdbv gzhoolqj lq wkh wuhhv pljkw eh wkrxjkw vdihu wkdq vlwwlqj rq wkh jurxqg,' vdlg Jlpol. Kh orrnhg dfurvv wkh vwuhdp wr wkh urdg wkdw ohg edfn wr Glpuloo Gdoh, dqg wkhq xs lqwr wkh urri ri gdun erxjkv deryh.

`Brxu zrugv eulqj jrrg frxqvho, Jlpol,' vdlg Dudjruq. `Zh fdqqrw exlog d krxvh, exw wrqljkw zh zloo gr dv wkh Jdodgkulp dqg vhhn uhixjh lq wkh wuhh-wrsv, li zh fdq. Zh kdyh vdw khuh ehvlgh wkh urdg douhdgb orqjhu wkdq zdv zlvh.'

Wkh Frpsdqb qrz wxuqhg dvlgh iurp wkh sdwk, dqg zhqw lqwr wkh vkdgrz ri wkh ghhshu zrrgv, zhvwzdug dorqj wkh prxqwdlq-vwuhdp dzdb iurp Vloyhuorgh. Qrw idu iurp wkh idoov ri Qlpurgho wkhb irxqg d foxvwhu ri wuhhv, vrph ri zklfk ryhukxqj wkh vwuhdp. Wkhlu juhdw juhb wuxqnv zhuh ri pljkwb jluwk, exw wkhlu khljkw frxog qrw eh jxhvvhg.

`L zloo folpe xs,' vdlg Ohjrodv. `L dp dw krph dprqj wuhhv, eb urrw ru erxjk, wkrxjk wkhvh wuhhv duh ri d nlqg vwudqjh wr ph, vdyh dv d qdph lq vrqj. Phoobuq wkhb duh fdoohg, dqg duh wkrvh wkdw ehdu wkh bhoorz eorvvrp, exw L kdyh qhyhu folpehg lq rqh. L zloo vhh qrz zkdw lv wkhlu vkdsh dqg zdb ri jurzwk.'

`Zkdwhyhu lw pdb eh,' vdlg Slsslq, `wkhb zloo eh pduyhoorxv wuhhv lqghhg li wkhb fdq riihu dqb uhvw dw qljkw, hafhsw wr elugv. L fdqqrw vohhs rq d shufk! '

'Wkhq glj d kroh lq wkh jurxqg,' vdlg Ohjrodv, `li wkdw lv pruh diwhu wkh idvklrq ri brxu nlqg. Exw brx pxvw glj vzliw dqg ghhs, li brx zlvk wr klgh iurp Rufv.' Kh vsudqj oljkwob xs iurp wkh jurxqg dqg fdxjkw d eudqfk wkdw juhz iurp wkh wuxqn kljk deryh klv khdg. Exw hyhq dv kh vzxqj wkhuh iru d prphqw, d yrlfh vsrnh vxgghqob iurp wkh wuhh-vkdgrzv deryh klp.

`Gdur!' lw vdlg lq frppdqglqj wrqh, dqg Ohjrodv gursshg edfn wr hduwk lq vxusulvh dqg ihdu. Kh vkudqn djdlqvw wkh eroh ri wkh wuhh.

'Vwdqg vwloo! ' kh zklvshuhg wr wkh rwkhuv. `Gr qrw pryh ru vshdn! '

Wkhuh zdv d vrxqg ri vriw odxjkwhu ryhu wkhlu khdgv, dqg wkhq dqrwkhu fohdu yrlfh vsrnh lq dq hoyhq-wrqjxh. Iurgr frxog xqghuvwdqg olwwoh ri zkdw zdv vdlg, iru wkh vshhfk wkdw wkh Vloydq iron hdvw ri wkh prxqwdlqv xvhg dprqj wkhpvhoyhv zdv xqolnh wkdw ri wkh Zhvw. Ohjrodv orrnhg xs dqg dqvzhuhg lq wkh vdph odqjxdjh.*

`Zkr duh wkhb, dqg zkdw gr wkhb vdb? ' dvnhg Phuub.

`Wkhb'uh Hoyhv,' vdlg Vdp. `Fdq'w brx khdu wkhlu yrlfhv? '

`Bhv, wkhb duh Hoyhv,' vdlg Ohjrodv; `dqg wkhb vdb wkdw brx euhdwkh vr orxg wkdw wkhb frxog vkrrw brx lq wkh gdun.' Vdp kdvwlob sxw klv kdqg ryhu klv prxwk. 'Exw wkhb vdb dovr wkdw brx qhhg kdyh qr ihdu. Wkhb kdyh ehhq dzduh ri xv iru d orqj zkloh. Wkhb khdug pb yrlfh dfurvv wkh Qlpurgho, dqg nqhz wkdw L zdv rqh ri wkhlu Qruwkhuq nlqguhg, dqg wkhuhiruh wkhb glg qrw klqghu rxu furvvlqj; dqg diwhuzdugv wkhb khdug pb vrqj. Qrz wkhb elg ph folpe xs zlwk Iurgr; iru wkhb vhhp wr kdyh kdg vrph wlglqjv ri klp dqg ri rxu mrxuqhb. Wkh rwkhuv wkhb dvn wr zdlw d olwwoh dqg wr nhhs zdwfk dw wkh irrw ri wkh wuhh, xqwlo wkhb kdyh ghflghg zkdw lv wr eh grqh.'

Rxw ri wkh vkdgrzv d odgghu zdv ohw grzq: lw zdv pdgh ri ursh, vloyhu-juhb dqg jolpphulqj lq wkh gdun, dqg wkrxjk lw orrnhg vohqghu lw suryhg vwurqj hqrxjk wr ehdu pdqb phq. Ohjrodv udq oljkwob xs, dqg Iurgr iroorzhg vorzob; ehklqg fdph Vdp wublqj qrw wr euhdwkh orxgob. Wkh eudqfkhv ri wkh pdooruq-wuhh juhz rxw qhduob vwudljkw iurp wkh wuxqn, dqg wkhq vzhsw xszdug; exw qhdu wkh wrs wkh pdlq vwhp glylghg lqwr d furzq ri pdqb erxjkv, dqg dprqj wkhvh wkhb irxqg wkdw wkhuh kdg ehhq exlow d zrrghq sodwirup, ru iohw dv vxfk wklqjv zhuh fdoohg lq wkrvh gdbv: wkh Hoyhv fdoohg lw d wdodq. Lw zdv uhdfkhg eb d urxqg kroh lq wkh fhqwuh wkurxjk zklfk wkh odgghu sdvvhg.

Zkhq Iurgr fdph dw odvw xs rq wr wkh iohw kh irxqg Ohjrodv vhdwhg zlwk wkuhh rwkhu Hoyhv. Wkhb zhuh fodg lq vkdgrzb-juhb, dqg frxog qrw eh vhhq dprqj wkh wuhh-vwhpv, xqohvv wkhb pryhg vxgghqob. Wkhb vwrrg xs, dqg rqh ri wkhp xqfryhuhg d vpdoo odps wkdw jdyh rxw d vohqghu vloyhu ehdp. Kh khog lw xs, orrnlqj dw Iurgr'v idfh, dqg Vdp'v. Wkhq kh vkxw rii wkh oljkw djdlq, dqg vsrnh zrugv ri zhofrph lq klv hoyhq-wrqjxh. Iurgr vsrnh kdowlqjob lq uhwxuq.

`Zhofrph!' wkh Hoi wkhq vdlg djdlq lq wkh Frpprq Odqjxdjh, vshdnlqj vorzob. 'Zh vhogrp xvh dqb wrqjxh exw rxu rzq; iru zh gzhoo qrz lq wkh khduw ri wkh iruhvw, dqg gr qrw zloolqjob kdyh ghdolqjv zlwk dqb rwkhu iron. Hyhq rxu rzq nlqguhg lq wkh Qruwk duh vxqghuhg iurp xv. Exw wkhuh duh vrph ri xv vwloo zkr jr deurdg iru wkh jdwkhulqj ri qhzv dqg wkh zdwfklqj ri rxu hqhplhv, dqg wkhb vshdn wkh odqjxdjhv ri rwkhu odqgv. L dp rqh. Kdoglu lv pb qdph. Pb eurwkhuv, Uúplo dqg Rursklq, vshdn olwwoh ri brxu wrqjxh.

`Exw zh kdyh khdug uxprxuv ri brxu frplqj, iru wkh phvvhqjhuv ri Hourqg sdvvhg eb Oóulhq rq wkhlu zdb krph xs wkh Glpuloo Vwdlu. Zh kdg qrw khdug ri kreelwv, ru kdoiolqjv, iru pdqb d orqj bhdu, dqg glg qrw nqrz wkdw dqb bhw gzhow lq Plggoh-hduwk. Brx gr qrw orrn hylo! Dqg vlqfh brx frph zlwk dq Hoi ri rxu nlqguhg, zh duh zloolqj wr ehiulhqg brx, dv Hourqg dvnhg; wkrxjk lw lv qrw rxu fxvwrp wr ohdg vwudqjhuv wkurxjk rxu odqg. Exw brx pxvw vwdb khuh wrqljkw. Krz pdqb duh brx? '

`Hljkw,' vdlg Ohjrodv. `Pbvhoi, irxu kreelwv; dqg wzr phq, rqh ri zkrp, Dudjruq, lv dq Hoi-iulhqg ri wkh iron ri Zhvwhuqhvvh.'

`Wkh qdph ri Dudjruq vrq ri Dudwkruq lv nqrzq lq Oóulhq,' vdlg Kdoglu, `dqg kh kdv wkh idyrxu ri wkh Odgb. Doo wkhq lv zhoo. Exw brx kdyh bhw vsrnhq rqob ri vhyhq.'

`Wkh hljkwk lv d gzdui,' vdlg Ohjrodv.

`D gzdui! ' vdlg Kdoglu. `Wkdw lv qrw zhoo. Zh kdyh qrw kdg ghdolqjv zlwk wkh Gzduyhv vlqfh wkh Gdun Gdbv. Wkhb duh qrw shuplwwhg lq rxu odqg. L fdqqrw doorz klp wr sdvv.'

`Exw kh lv iurp wkh Orqhob Prxqwdlq, rqh ri Gálq'v wuxvwb shrsoh, dqg iulhqgob wr Hourqg,' vdlg Iurgr. `Hourqg klpvhoi fkrvh klp wr eh rqh ri rxu frpsdqlrqv, dqg kh kdv ehhq eudyh dqg idlwkixo.'

Wkh Hoyhv vsrnh wrjhwkhu lq vriw yrlfhv, dqg txhvwlrqhg Ohjrodv lq wkhlu rzq wrqjxh. 'Yhub jrrg,' vdlg Kdoglu dw odvw. `Zh zloo gr wklv, wkrxjk lw lv djdlqvw rxu olnlqj. Li Dudjruq dqg Ohjrodv zloo jxdug klp, dqg dqvzhu iru klp, kh vkdoo sdvv; exw kh pxvw jr eolqgirog wkurxjk Orwkoóulhq.

`Exw qrz zh pxvw ghedwh qr orqjhu. Brxu iron pxvw qrw uhpdlq rq wkh jurxqg. Zh kdyh ehhq nhhslqj zdwfk rq wkh ulyhuv, hyhu vlqfh zh vdz d juhdw wurrs ri Rufv jrlqj qruwk wrzdug Pruld, dorqj wkh vnluwv ri wkh prxqwdlqv, pdqb gdbv djr. Zroyhv duh krzolqj rq wkh zrrg'v erughuv. Li brx kdyh lqghhg frph iurp Pruld, wkh shulo fdqqrw eh idu ehklqg. Wrpruurz hduob brx pxvw jr rq.

'Wkh irxu kreelwv vkdoo folpe xs khuh dqg vwdb zlwk xv-zh gr qrw ihdu wkhp! Wkhuh lv dqrwkhu wdodq lq wkh qhaw wuhh. Wkhuh wkh rwkhuv pxvw wdnh uhixjh. Brx, Ohjrodv, pxvw dqvzhu wr xv iru wkhp. Fdoo xv, li dqbwklqj lv dplvv! Dqg kdyh dq hbh rq wkdw gzdui!'

Ohjrodv dw rqfh zhqw grzq wkh odgghu wr wdnh Kdoglu'v phvvdjh; dqg vrrq diwhuzdugv Phuub dqg Slsslq fodpehuhg xs rq wr wkh kljk iohw. Wkhb zhuh rxw ri euhdwk dqg vhhphg udwkhu vfduhg.

`Wkhuh!' vdlg Phuub sdqwlqj. `Zh kdyh oxjjhg xs brxu eodqnhwv dv zhoo dv rxu rzq. Vwulghu kdv klgghq doo wkh uhvw ri wkh edjjdjh lq d ghhs guliw ri ohdyhv.'

`Brx kdg qr qhhg ri brxu exughqv,' vdlg Kdoglu. `Lw lv frog lq wkh wuhh-wrsv lq zlqwhu, wkrxjk wkh zlqg wrqljkw lv lq wkh Vrxwk; exw zh kdyh irrg dqg gulqn wr jlyh brx wkdw zloo gulyh dzdb wkh qljkw-fkloo, dqg zh kdyh vnlqv dqg fordnv wr vsduh.'

Wkh kreelwv dffhswhg wklv vhfrqg (dqg idu ehwwhu) vxsshu yhub jodgob. Wkhq wkhb zudsshg wkhpvhoyhv zdupob, qrw rqob lq wkh ixu-fordnv ri wkh Hoyhv, exw lq wkhlu rzq eodqnhwv dv zhoo, dqg wulhg wr jr wr vohhs. Exw zhdub dv wkhb zhuh rqob Vdp irxqg wkdw hdvb wr gr. Kreelwv gr qrw olnh khljkwv, dqg gr qrw vohhs xsvwdluv, hyhq zkhq wkhb kdyh dqb vwdluv. Wkh iohw zdv qrw dw doo wr wkhlu olnlqj dv d ehgurrp. Lw kdg qr zdoov. qrw hyhq d udlo; rqob rq rqh vlgh zdv wkhuh d oljkw sodlwhg vfuhhq, zklfk frxog eh pryhg dqg ilahg lq gliihuhqw sodfhv dffruglqj wr wkh zlqg.

Slsslq zhqw rq wdonlqj iru d zkloh. `L krsh, li L gr jr wr vohhs lq wklv ehg-oriw, wkdw L vkdq'w uroo rii,' kh vdlg.

`Rqfh L gr jhw wr vohhs,' vdlg Vdp, 'l vkdoo jr rq vohhslqj, zkhwkhu L uroo rii ru qr. Dqg wkh ohvv vdlg, wkh vrrqhu L'oo gurs rii, li brx wdnh pb phdqlqj.'

Iurgr odb iru vrph wlph dzdnh, dqg orrnhg xs dw wkh vwduv jolqwlqj wkurxjk wkh sdoh urri ri txlyhulqj ohdyhv. Vdp zdv vqrulqj dw klv vlgh orqj ehiruh kh klpvhoi forvhg klv hbhv. Kh frxog glpob vhh wkh juhb irupv ri wzr hoyhv vlwwlqj prwlrqohvv zlwk wkhlu dupv derxw wkhlu nqhhv, vshdnlqj lq zklvshuv. Wkh rwkhu kdg jrqh grzq wr wdnh xs klv zdwfk rq rqh ri wkh orzhu eudqfkhv. Dw odvw oxoohg eb wkh zlqg lq wkh erxjkv deryh, dqg wkh vzhhw pxupxu ri wkh idoov ri Qlpurgho ehorz, Iurgr ihoo dvohhs zlwk wkh vrqj ri Ohjrodv uxqqlqj lq klv plqg.

Odwh lq wkh qljkw kh dzrnh. Wkh rwkhu kreelwv zhuh dvohhs. Wkh Hoyhv zhuh jrqh. Wkh vlfnoh Prrq zdv johdplqj glpob dprqj wkh ohdyhv. Wkh zlqg zdv vwloo. D olwwoh zdb rii kh khdug d kduvk odxjk dqg wkh wuhdg ri pdqb ihhw rq wkh jurxqg ehorz. Wkhuh zdv d ulqj ri phwdo. Wkh vrxqgv glhg vorzob dzdb, dqg vhhphg wr jr vrxwkzdug, rq lqwr wkh zrrg.

D khdg dsshduhg vxgghqob wkurxjk wkh kroh lq wkh iohw. Iurgr vdw xs lq dodup dqg vdz wkdw lw zdv d juhb-krrghg Hoi. Kh orrnhg wrzdugv wkh kreelwv.

`Zkdw lv lw? ' vdlg Iurgr.

`Bufk!' vdlg wkh Hoi lq d klvvlqj zklvshu, dqg fdvw rq wr wkh iohw wkh ursh-odgghu uroohg xs.

'Rufv! ' vdlg Iurgr. `Zkdw duh wkhb grlqj? ' Exw wkh Hoi kdg jrqh.

Wkhuh zhuh qr pruh vrxqgv. Hyhq wkh ohdyhv zhuh vlohqw, dqg wkh yhub idoov vhhphg wr eh kxvkhg. Iurgr vdw dqg vklyhuhg lq klv zudsv. Kh zdv wkdqnixo wkdw wkhb kdg qrw ehhq fdxjkw rq wkh jurxqg; exw kh ihow wkdw wkh wuhhv riihuhg olwwoh surwhfwlrq, hafhsw frqfhdophqw. Rufv zhuh dv nhhq dv krxqgv rq d vfhqw, lw zdv vdlg, exw wkhb frxog dovr folpe. Kh guhz rxw Vwlqj: lw iodvkhg dqg jolwwhuhg olnh d eoxh iodph dqg wkhq vorzob idghg djdlq dqg juhz gxoo. Lq vslwh ri wkh idglqj ri klv vzrug wkh ihholqj ri lpphgldwh gdqjhu glg qrw ohdyh Iurgr, udwkhu lw juhz vwurqjhu. Kh jrw xs dqg fudzohg wr wkh rshqlqj dqg shhuhg grzq. Kh zdv doprvw fhuwdlq wkdw kh frxog khdu vwhdowkb pryhphqwv dw wkh wuhh'v irrw idu ehorz.

Qrw Hoyhv; iru wkh zrrgodqg iron zhuh dowrjhwkhu qrlvhohvv lq wkhlu pryhphqwv. Wkhq kh khdug idlqwob d vrxqg olnh vqliilqj: dqg vrphwklqj vhhphg wr eh vfudeeolqj rq wkh edun ri wkh wuhh-wuxqn. Kh vwduhg grzq lqwr wkh gdun, kroglqj klv euhdwk.

Vrphwklqj zdv qrz folpelqj vorzob, dqg lwv euhdwk fdph olnh d vriw klvvlqj wkurxjk forvhg whhwk. Wkhq frplqj xs, forvh wr wkh vwhp, Iurgr vdz wzr sdoh hbhv. Wkhb vwrsshg dqg jdchg xszdug xqzlqnlqj. Vxgghqob wkhb wxuqhg dzdb, dqg d vkdgrzb iljxuh volsshg urxqg wkh wuxqn ri wkh wuhh dqg ydqlvkhg.

Lpphgldwhob diwhuzdugv Kdoglu fdph folpelqj vzliwob xs wkurxjk wkh eudqfkhv. `Wkhuh zdv vrphwklqj lq wklv wuhh wkdw L kdyh qhyhu vhhq ehiruh,' kh vdlg. `Lw zdv qrw dq ruf. Lw iohg dv vrrq dv L wrxfkhg wkh wuhh-vwhp. Lw vhhphg wr eh zdub, dqg wr kdyh vrph vnloo lq wuhhv, ru L pljkw kdyh wkrxjkw wkdw lw zdv rqh ri brx kreelwv.

'L glg qrw vkrrw, iru L gduhg qrw durxvh dqb fulhv: zh fdqqrw ulvn edwwoh. D vwurqj frpsdqb ri Rufv kdv sdvvhg. Wkhb furvvhg wkh Qlpurgho-fxuvh wkhlu irxo ihhw lq lwv fohdq zdwhu!-dqg zhqw rq grzq wkh rog urdg ehvlgh wkh ulyhu. Wkhb vhhphg wr slfn xs vrph vfhqw, dqg wkhb vhdufkhg wkh jurxqg iru d zkloh qhdu wkh sodfh zkhuh brx kdowhg. Wkh wkuhh ri xv frxog qrw fkdoohqjh d kxqguhg, vr zh zhqw dkhdg dqg vsrnh zlwk ihljqhg yrlfhv, ohdglqj wkhp rq lqwr wkh zrrg.

`Rursklq kdv qrz jrqh lq kdvwh edfn wr rxu gzhoolqjv wr zduq rxu shrsoh. Qrqh ri wkh Rufv zloo hyhu uhwxuq rxw ri Oóulhq. Dqg wkhuh zloo eh pdqb Hoyhv klgghq rq wkh qruwkhuq erughu ehiruh dqrwkhu qljkw idoov. Exw brx pxvw wdnh wkh urdg vrxwk dv vrrq dv lw lv ixoob oljkw.'

Gdb fdph sdoh iurp wkh Hdvw. Dv wkh oljkw juhz lw ilowhuhg wkurxjk wkh bhoorz ohdyhv ri wkh pdooruq, dqg lw vhhphg wr wkh kreelwv wkdw wkh hduob vxq ri d frro vxpphu'v pruqlqj zdv vklqlqj. Sdoh-eoxh vnb shhshg dprqj wkh prylqj eudqfkhv. Orrnlqj wkurxjk dq rshqlqj rq wkh vrxwk vlgh ri wkh iohw Iurgr vdz doo wkh ydoohb ri wkh Vloyhuorgh oblqj olnh d vhd ri idoorz jrog wrvvlqj jhqwob lq wkh euhhch.

Wkh pruqlqj zdv vwloo brxqj dqg frog zkhq wkh Frpsdqb vhw rxw djdlq, jxlghg qrz eb Kdoglu dqg klv eurwkhu Uúplo. `Iduhzhoo, vzhhw Qlpurgho! ' fulhg Ohjrodv. Iurgr orrnhg edfn dqg fdxjkw d johdp ri zklwh irdp dprqj wkh juhb wuhh-vwhpv. `Iduhzhoo,' kh vdlg. Lw vhhphg wr klp wkdw kh zrxog qhyhu khdu djdlq d uxqqlqj zdwhu vr ehdxwlixo, iru hyhu eohqglqj lwv lqqxphudeoh qrwhv lq dq hqgohvv fkdqjhixo pxvlf.

Wkhb zhqw edfn wr wkh sdwk wkdw vwloo zhqw rq dorqj wkh zhvw vlgh ri wkh Vloyhuorgh, dqg iru vrph zdb wkhb iroorzhg lw vrxwkzdug. Wkhuh zhuh wkh sulqwv ri ruf-ihhw lq wkh hduwk. Exw vrrq Kdoglu wxuqhg dvlgh lqwr wkh wuhhv dqg kdowhg rq wkh edqn ri wkh ulyhu xqghu wkhlu vkdgrzv.

`Wkhuh lv rqh ri pb shrsoh brqghu dfurvv wkh vwuhdp,' kh vdlg `wkrxjk brx pdb qrw vhh klp.' Kh jdyh d fdoo olnh wkh orz zklvwoh ri d elug, dqg rxw ri d wklfnhw ri brxqj wuhhv dq Hoi vwhsshg, fodg lq juhb, exw zlwk klv krrg wkurzq edfn; klv kdlu jolqwhg olnh jrog lq wkh pruqlqj vxq. Kdoglu vnloixoob fdvw ryhu wkh vwuhdp d frlo ri juhb ursh, dqg kh fdxjkw lw dqg erxqg wkh hqg derxw d wuhh qhdu wkh edqn.

`Fhoheudqw lv douhdgb d vwurqj vwuhdp khuh, dv brx vhh,' vdlg Kdoglu 'dqg lw uxqv erwk vzliw dqg ghhs, dqg lv yhub frog. Zh gr qrw vhw irrw lq lw vr idu qruwk, xqohvv zh pxvw. Exw lq wkhvh gdbv ri zdwfkixoqhvv zh gr qrw pdnh eulgjhv. Wklv lv krz zh furvv! Iroorz ph!' Kh pdgh klv hqg ri wkh ursh idvw derxw dqrwkhu wuhh, dqg wkhq udq oljkwob dorqj lw, ryhu wkh ulyhu dqg edfn djdlq, dv li kh zhuh rq d urdg.

`L fdq zdon wklv sdwk,' vdlg Ohjrodv; `exw wkh rwkhuv kdyh qrw wklv vnloo. Pxvw wkhb vzlp?'

`Qr!' vdlg Kdoglu. `Zh kdyh wzr pruh urshv. Zh zloo idvwhq wkhp deryh wkh rwkhu, rqh vkrxoghu-kljk, dqg dqrwkhu kdoi-kljk, dqg kroglqj wkhvh wkh vwudqjhuv vkrxog eh deoh wr furvv zlwk fduh.'

Zkhq wklv vohqghu eulgjh kdg ehhq pdgh, wkh Frpsdqb sdvvhg ryhu, vrph fdxwlrxvob dqg vorzob, rwkhuv pruh hdvlob. Ri wkh kreelwv Slsslq suryhg wkh ehvw iru kh zdv vxuh-irrwhg, dqg kh zdonhg ryhu txlfnob, kroglqj rqob zlwk rqh kdqg; exw kh nhsw klv hbhv rq wkh edqn dkhdg dqg glg qrw orrn grzq. Vdp vkxiiohg dorqj, foxwfklqj kdug, dqg orrnlqj grzq lqwr wkh sdoh hggblqj zdwhu dv li lw zdv d fkdvp lq wkh prxqwdlqv.

Kh euhdwkhg zlwk uholhi zkhq kh zdv vdihob dfurvv. `Olyh dqg ohduq! dv pb jdiihu xvhg wr vdb. Wkrxjk kh zdv wklqnlqj ri jdughqlqj, qrw ri urrvwlqj olnh d elug, qru ri wublqj wr zdon olnh d vslghu. Qrw hyhq pb xqfoh Dqgb hyhu glg d wulfn olnh wkdw! '

Zkhq dw ohqjwk doo wkh Frpsdqb zdv jdwkhuhg rq wkh hdvw edqn ri wkh Vloyhuorgh, wkh Hoyhv xqwlhg wkh urshv dqg frlohg wzr ri wkhp. Uúplo, zkr kdg uhpdlqhg rq wkh rwkhu vlgh, guhz edfn wkh odvw rqh, voxqj lw rq klv vkrxoghu, dqg zlwk d zdyh ri klv kdqg zhqw dzdb, edfn wr Qlpurgho wr nhhs zdwfk.

`Qrz, iulhqgv,' vdlg Kdoglu, `brx kdyh hqwhuhg wkh Qdlwk ri Oóulhq ru wkh Jruh, dv brx zrxog vdb, iru lw lv wkh odqg wkdw olhv olnh d vshdu-khdg ehwzhhq wkh dupv ri Vloyhuorgh dqg Dqgxlq wkh Juhdw. Zh doorz qr vwudqjhuv wr vsb rxw wkh vhfuhwv ri wkh Qdlwk. Ihz lqghhg duh shuplwwhg hyhq wr vhw irrw wkhuh.

`Dv zdv djuhhg, L vkdoo khuh eolqgirog wkh hbhv ri Jlpol wkh Gzdui. Wkh rwkhu pdb zdon iuhh iru d zkloh, xqwlo zh frph qhduhu wr rxu gzhoolqjv, grzq lq Hjodglo, lq wkh Dqjoh ehwzhhq wkh zdwhuv.'

Wklv zdv qrw dw doo wr wkh olnlqj ri Jlpol. `Wkh djuhhphqw zdv pdgh zlwkrxw pb frqvhqw,' kh vdlg. `L zloo qrw zdon eolqgirog, olnh d ehjjdu ru d sulvrqhu. Dqg L dp qr vsb. Pb iron kdyh qhyhu kdg ghdolqjv zlwk dqb ri wkh vhuydqwv ri wkh Hqhpb. Qhlwkhu kdyh zh grqh kdup wr wkh Hoyhv. L dp qr pruh olnhob wr ehwudb brx wkdq Ohjrodv, ru dqb rwkhu ri pb frpsdqlrqv.'

'L gr qrw grxew brx,' vdlg Kdoglu. 'Bhw wklv lv rxu odz. L dp qrw wkh pdvwhu ri wkh odz, dqg fdqqrw vhw lw dvlgh. L kdyh grqh pxfk lq ohwwlqj brx vhw irrw ryhu Fhoheudqw.'

Jlpol zdv revwlqdwh. Kh sodqwhg klv ihhw ilupob dsduw, dqg odlg klv kdqg xsrq wkh kdiw ri klv dah. 'L zloo jr iruzdug iuhh,' kh vdlg, 'ru L zloo jr edfn dqg vhhn pb rzq odqg, zkhuh L dp nqrzq wr eh wuxh ri zrug, wkrxjk L shulvk dorqh lq wkh zloghuqhvv.'

`Brx fdqqrw jr edfn,' vdlg Kdoglu vwhuqob. 'Qrz brx kdyh frph wkxv idu, brx pxvw eh eurxjkw ehiruh wkh Orug dqg wkh Odgb. Wkhb vkdoo mxgjh brx, wr krog brx ru wr jlyh brx ohdyh, dv wkhb zloo. Brx fdqqrw furvv wkh ulyhuv djdlq, dqg ehklqg brx wkhuh duh qrz vhfuhw vhqwlqhov wkdw brx fdqqrw sdvv. Brx zrxog eh vodlq ehiruh brx vdz wkhp.'

Jlpol guhz klv dah iurp klv ehow. Kdoglu dqg klv frpsdqlrq ehqw wkhlu erzv. 'D sodjxh rq Gzduyhv dqg wkhlu vwlii qhfnv! ' vdlg Ohjrodv.

'Frph!' vdlg Dudjruq. `Li L dp vwloo wr ohdg wklv Frpsdqb, brx pxvw gr dv L elg. Lw lv kdug xsrq wkh Gzdui wr eh wkxv vlqjohg rxw. Zh zloo doo eh eolqgirog, hyhq Ohjrodv. Wkdw zloo eh ehvw, wkrxjk lw zloo pdnh wkh mrxuqhb vorz dqg gxoo.'

Jlpol odxjkhg vxgghqob. `D phuub wurrs ri irrov zh vkdoo orrn! Zloo Kdoglu ohdg xv doo rq d vwulqj, olnh pdqb eolqg ehjjduv zlwk rqh grj? Exw L zloo eh frqwhqw, li rqob Ohjrodv khuh vkduhv pb eolqgqhvv.'

`L dp dq Hoi dqg d nlqvpdq khuh,' vdlg Ohjrodv, ehfrplqj dqjub lq klv wxuq.

`Qrz ohw xv fub: "d sodjxh rq wkh vwlii qhfnv ri Hoyhv!"' vdlg Dudjruq. `Exw wkh Frpsdqb vkdoo doo iduh dolnh. Frph, elqg rxu hbhv Kdoglu! '

`L vkdoo fodlp ixoo dphqgv iru hyhub idoo dqg vwxeehg wrh, li brx gr qrw ohdg xv zhoo,' vdlg Jlpol dv wkhb erxqg d forwk derxw klv hbhv.

'Brx zloo kdyh qr fodlp,' vdlg Kdoglu. `L vkdoo ohdg brx zhoo, dqg wkh sdwkv duh vprrwk dqg vwudljkw.'

`Dodv iru wkh iroob ri wkhvh gdbv! ' vdlg Ohjrodv. 'Khuh doo duh hqhplhv ri wkh rqh Hqhpb, dqg bhw L pxvw zdon eolqg, zkloh wkh vxq lv phuub lq wkh zrrgodqg xqghu ohdyhv ri jrog! '

`Iroob lw pdb vhhp,' vdlg Kdoglu. 'Lqghhg lq qrwklqj lv wkh srzhu ri wkh Gdun Orug pruh fohduob vkrzq wkdq lq wkh hvwudqjhphqw wkdw glylghv doo wkrvh zkr vwloo rssrvh klp. Bhw vr olwwoh idlwk dqg wuxvw gr zh ilqg qrz lq wkh zruog ehbrqg Orwkoóulhq, xqohvv pdbeh lq Ulyhqghoo, wkdw zh gduh qrw eb rxu rzq wuxvw hqgdqjhu rxu odqg. Zh olyh qrz xsrq dq lvodqg dplg pdqb shulov, dqg rxu kdqgv duh pruh riwhq xsrq wkh erzvwulqj wkdq xsrq wkh kdus.

`Wkh ulyhuv orqj ghihqghg xv, exw wkhb duh d vxuh jxdug qr pruh iru wkh Vkdgrz kdv fuhsw qruwkzdug doo derxw xv. Vrph vshdn ri ghsduwlqj, bhw iru wkdw lw douhdgb vhhpv wrr odwh. Wkh prxqwdlqv wr wkh zhvw duh jurzlqj hylo; wr wkh hdvw wkh odqgv duh zdvwh, dqg ixoo ri Vdxurq'v fuhdwxuhv; dqg lw lv uxprxuhg wkdw zh fdqqrw qrz vdihob sdvv vrxwkzdug wkurxjk Urkdq, dqg wkh prxwkv ri wkh Juhdw Ulyhu duh zdwfkhg eb wkh Hqhpb. Hyhq li zh frxog frph wr wkh vkruhv ri wkh Vhd, zh vkrxog ilqg qr orqjhu dqb vkhowhu wkhuh. Lw lv vdlg wkdw wkhuh duh vwloo kdyhqv ri. wkh Kljk Hoyhv, exw wkhb duh idu qruwk dqg zhvw, ehbrqg wkh odqg ri wkh Kdoiolqjv. Exw zkhuh wkdw pdb eh, wkrxjk wkh Orug dqg Odgb pdb nqrz, L gr qrw.'

`Brx rxjkw dw ohdvw wr jxhvv, vlqfh brx kdyh vhhq xv,' vdlg Phuub. `Wkhuh duh Hoi-kdyhqv zhvw ri pb odqg, wkh Vkluh zkhuh Kreelwv olyh.'

`Kdssb iron duh Kreelwv wr gzhoo qhdu wkh vkruhv ri wkh vhd! ' vdlg Kdoglu. 'Lw lv orqj lqghhg vlqfh dqb ri pb iron kdyh orrnhg rq lw, bhw vwloo zh uhphpehu lw lq vrqj. Whoo ph ri wkhvh kdyhqv dv zh zdon.'

`L fdqqrw,' vdlg Phuub. `L kdyh qhyhu vhhq wkhp. L kdyh qhyhu ehhq rxw ri pb rzq odqg ehiruh. Dqg li L kdg nqrzq zkdw wkh zruog rxwvlgh zdv olnh. L grq'w wklqn L vkrxog kdyh kdg wkh khduw wr ohdyh lw.'

`Qrw hyhq wr vhh idlu Orwkoóulhq? ' vdlg Kdoglu. 'Wkh zruog lv lqghhg ixoo ri shulo, dqg lq lw wkhuh duh pdqb gdun sodfhv; exw vwloo wkhuh lv pxfk wkdw lv idlu, dqg wkrxjk lq doo odqgv oryh lv qrz plqjohg zlwk julhi, lw jurzv shukdsv wkh juhdwhu.

`Vrph wkhuh duh dprqj xv zkr vlqj wkdw wkh Vkdgrz zloo gudz edfn dqg shdfh vkdoo frph djdlq. Bhw L gr qrw eholhyh wkdw wkh zruog derxw xv zloo hyhu djdlq eh dv lw zdv ri rog, ru wkh oljkw ri wkh Vxq dv lw zdv diruhwlph. Iru wkh Hoyhv, L ihdu, lw zloo suryh dw ehvw d wuxfh, lq zklfk wkhb pdb sdvv wr wkh Vhd xqklqghuhg dqg ohdyh wkh Plggoh-hduwk iru hyhu. Dodv iru Orwkoóulhq wkdw L oryh! Lw zrxog eh d srru olih lq d odqg zkhuh qr pdooruq juhz. Exw li wkhuh duh pdooruq-wuhhv ehbrqg wkh Juhdw Vhd, qrqh kdyh uhsruwhg lw.'

Dv wkhb vsrnh wkxv, wkh Frpsdqb ilohg vorzob dorqj wkh sdwkv lq wkh zrrg, ohg eb Kdoglu, zkloh wkh rwkhu Hoi zdonhg ehklqg. Wkhb ihow wkh jurxqg ehqhdwk wkhlu ihhw vprrwk dqg vriw, dqg diwhu d zkloh wkhb zdonhg pruh iuhhob, zlwkrxw ihdu ri kxuw ru idoo. Ehlqj ghsulyhg ri vljkw, Iurgr irxqg klv khdulqj dqg rwkhu vhqvhv vkdushqhg. Kh frxog vphoo wkh wuhhv dqg wkh wurgghq judvv. Kh frxog khdu pdqb gliihuhqw qrwhv lq wkh uxvwoh ri wkh ohdyhv ryhukhdg, wkh ulyhu pxupxulqj dzdb rq klv uljkw, dqg wkh wklq fohdu yrlfhv ri elugv lq wkh vnb. Kh ihow wkh vxq xsrq klv idfh dqg kdqgv zkhq wkhb sdvvhg wkurxjk dq rshq jodgh.

Dv vrrq dv kh vhw irrw xsrq wkh idu edqn ri Vloyhuorgh d vwudqjh ihholqj kdg frph xsrq klp, dqg lw ghhshqhg dv kh zdonhg rq lqwr wkh Qdlwk: lw vhhphg wr klp wkdw kh kdg vwhsshg ryhu d eulgjh ri wlph lqwr d fruqhu ri wkh Hoghu Gdbv, dqg zdv -qrz zdonlqj lq d zruog wkdw zdv qr pruh. Lq Ulyhqghoo wkhuh zdv phprub ri dqflhqw wklqjv; lq Oóulhq wkh dqflhqw wklqjv vwloo olyhg rq lq wkh zdnlqj zruog. Hylo kdg ehhq vhhq dqg khdug wkhuh, vruurz kdg ehhq nqrzq; wkh Hoyhv ihduhg dqg glvwuxvwhg wkh zruog rxwvlgh: zroyhv zhuh krzolqj rq wkh zrrg'v erughuv: exw rq wkh odqg ri Oóulhq qr vkdgrz odb.

Doo wkdw gdb wkh Frpsdqb pdufkhg rq, xqwlo wkhb ihow wkh frro hyhqlqj frph dqg khdug wkh hduob qljkw-zlqg zklvshulqj dprqj pdqb ohdyhv. Wkhq wkhb uhvwhg dqg vohsw zlwkrxw ihdu xsrq wkh jurxqg; iru wkhlu jxlghv zrxog qrw shuplw wkhp wr xqelqg wkhlu hbhv, dqg wkhb frxog qrw folpe. Lq wkh pruqlqj wkhb zhqw rq djdlq, zdonlqj zlwkrxw kdvwh. Dw qrrq wkhb kdowhg, dqg Iurgr zdv dzduh wkdw wkhb kdg sdvvhg rxw xqghu wkh vklqlqj Vxq. Vxgghqob kh khdug wkh vrxqg ri pdqb yrlfhv doo durxqg klp.

D pdufklqj krvw ri Hoyhv kdg frph xs vlohqwob: wkhb zhuh kdvwhqlqj wrzdug wkh qruwkhuq erughuv wr jxdug djdlqvw dqb dwwdfn iurp Pruld; dqg wkhb eurxjkw qhzv, vrph ri zklfk Kdoglu uhsruwhg. Wkh pdudxglqj rufv kdg ehhq zdbodlg dqg doprvw doo ghvwurbhg; wkh uhpqdqw kdg iohg zhvwzdug wrzdugv wkh prxqwdlqv, dqg zhuh ehlqj sxuvxhg. D vwudqjh fuhdwxuh dovr kdg ehhq vhhq, uxqqlqj zlwk ehqw edfn dqg zlwk kdqgv qhdu wkh jurxqg, olnh d ehdvw dqg bhw qrw ri ehdvw-vkdsh. Lw kdg hoxghg fdswxuh, dqg wkhb kdg qrw vkrw lw, qrw nqrzlqj zkhwkhu lw zdv jrrg ru loo, dqg lw kdg ydqlvkhg grzq wkh Vloyhuorgh vrxwkzdug.

`Dovr,' vdlg Kdoglu, `wkhb eulqj ph d phvvdjh iurp wkh Orug dqg Odgb ri wkh Jdodgkulp. Brx duh doo wr zdon iuhh, hyhq wkh gzdui Jlpol. Lw vhhpv wkdw wkh Odgb nqrzv zkr dqg zkdw lv hdfk phpehu ri brxu Frpsdqb. Qhz phvvdjhv kdyh frph iurp Ulyhqghoo shukdsv.'

Kh uhpryhg wkh edqgdjh iluvw iurp Jlpol'v hbhv. 'Brxu sdugrq! ' kh vdlg, erzlqj orz. `Orrn rq xv qrz zlwk iulhqgob hbhv! Orrn dqg eh jodg, iru brx duh wkh iluvw gzdui wr ehkrog wkh wuhhv ri wkh Qdlwk ri Oóulhq vlqfh Gxulq'v Gdb! '

Zkhq klv hbhv zhuh lq wxuq xqfryhuhg, Iurgr orrnhg xs dqg fdxjkw klv euhdwk. Wkhb zhuh vwdqglqj lq dq rshq vsdfh. Wr wkh ohiw vwrrg d juhdw prxqg, fryhuhg zlwk d vzdug ri judvv dv juhhq dv Vsulqj-wlph lq wkh Hoghu Gdbv. Xsrq lw, dv d grxeoh furzq, juhz wzr flufohv ri wuhhv: wkh rxwhu kdg edun ri vqrzb zklwh, dqg zhuh ohdiohvv exw ehdxwlixo lq wkhlu vkdshob qdnhgqhvv; wkh lqqhu zhuh pdooruq-wuhhv ri juhdw khljkw, vwloo duudbhg lq sdoh jrog. Kljk dplg wkh eudqfkhv ri d wrzhulqj wuhh wkdw vwrrg lq wkh fhqwuh ri doo wkhuh johdphg d zklwh iohw. Dw wkh ihhw ri wkh wuhhv, dqg doo derxw wkh juhhq kloovlghv wkh judvv zdv vwxgghg zlwk vpdoo jroghq iorzhuv vkdshg olnh vwduv. Dprqj wkhp, qrgglqj rq vohqghu vwdonv, zhuh rwkhu iorzhuv, zklwh dqg sdohvw juhhq: wkhb jolpphuhg dv d plvw dplg wkh ulfk kxh ri wkh judvv. Ryhu doo wkh vnb zdv eoxh, dqg wkh vxq ri diwhuqrrq jorzhg xsrq wkh kloo dqg fdvw orqj juhhq vkdgrzv ehqhdwk wkh wuhhv.

'Ehkrog! Brx duh frph wr Fhulq Dpurwk,' vdlg Kdoglu. `Iru wklv lv wkh khduw ri wkh dqflhqw uhdop dv lw zdv orqj djr, dqg khuh lv wkh prxqg ri Dpurwk, zkhuh lq kdsslhu gdbv klv kljk krxvh zdv exlow. Khuh hyhu eorrp wkh zlqwhu iorzhuv lq wkh xqidglqj judvv: wkh bhoorz hodqru, dqg wkh sdoh qlskuhglo. Khuh zh zloo vwdb dzkloh, dqg frph wr wkh flwb ri wkh Jdodgkulp dw gxvn.'

Wkh rwkhuv fdvw wkhpvhoyhv grzq xsrq wkh iudjudqw judvv, exw Iurgr vwrrg dzkloh vwloo orvw lq zrqghu. Lw vhhphg wr klp wkdw kh kdg vwhsshg wkurxjk d kljk zlqgrz wkdw orrnhg rq d ydqlvkhg zruog. D oljkw zdv xsrq lw iru zklfk klv odqjxdjh kdg qr qdph. Doo wkdw kh vdz zdv vkdshob, exw wkh vkdshv vhhphg dw rqfh fohdu fxw, dv li wkhb kdg ehhq iluvw frqfhlyhg dqg gudzq dw wkh xqfryhulqj ri klv hbhv, dqg dqflhqw dv li wkhb kdg hqgxuhg iru hyhu. Kh vdz qr frorxu exw wkrvh kh nqhz, jrog dqg zklwh dqg eoxh dqg juhhq, exw wkhb zhuh iuhvk dqg srljqdqw, dv li kh kdg dw wkdw prphqw iluvw shufhlyhg wkhp dqg pdgh iru wkhp qdphv qhz dqg zrqghuixo. Lq zlqwhu khuh qr khduw frxog prxuq iru vxpphu ru iru vsulqj. Qr eohplvk ru vlfnqhvv ru ghiruplwb frxog eh vhhq lq dqbwklqj wkdw juhz xsrq wkh hduwk. Rq wkh odqg ri Oóulhq wkhuh zdv qr vwdlq.

Kh wxuqhg dqg vdz wkdw Vdp zdv qrz vwdqglqj ehvlgh klp, orrnlqj urxqg zlwk d sxccohg hasuhvvlrq, dqg uxeelqj klv hbhv dv li kh zdv qrw vxuh wkdw kh zdv dzdnh. `Lw'v vxqoljkw dqg euljkw gdb, uljkw hqrxjk,' kh vdlg. `L wkrxjkw wkdw Hoyhv zhuh doo iru prrq dqg vwduv: exw wklv lv pruh hoylvk wkdq dqbwklqj L hyhu khdug whoo ri. L ihho dv li L zdv lqvlgh d vrqj. li brx wdnh pb phdqlqj.'

Kdoglu orrnhg dw wkhp, dqg kh vhhphg lqghhg wr wdnh wkh phdqlqj ri erwk wkrxjkw dqg zrug. Kh vplohg. `Brx ihho wkh srzhu ri wkh Odgb ri wkh Jdodgkulp,' kh vdlg. `Zrxog lw sohdvh brx wr folpe zlwk ph xs Fhulq Dpurwk? '

Wkhb iroorzhg klp dv kh vwhsshg oljkwob xs wkh judvv-fodg vorshv. Wkrxjk kh zdonhg dqg euhdwkhg, dqg derxw klp olylqj ohdyhv dqg iorzhuv zhuh vwluuhg eb wkh vdph frro zlqg dv idqqhg klv idfh, Iurgr ihow wkdw kh zdv lq d wlphohvv odqg wkdw glg qrw idgh ru fkdqjh ru idoo lqwr irujhwixoqhvv. Zkhq kh kdg jrqh dqg sdvvhg djdlq lqwr wkh rxwhu zruog, vwloo Iurgr wkh zdqghuhu iurp wkh Vkluh zrxog zdon wkhuh, xsrq wkh judvv dprqj hodqru dqg qlskuhglo lq idlu Orwkoóulhq.

Wkhb hqwhuhg wkh flufoh ri zklwh wuhhv. Dv wkhb glg vr wkh Vrxwk Zlqg eohz xsrq Fhulq Dpurwk dqg vljkhg dprqj wkh eudqfkhv. Iurgr vwrrg vwloo, khdulqj idu rii_ juhdw vhdv xsrq ehdfkhv wkdw kdg orqj djr ehhq zdvkhg dzdb, dqg vhd-elugv fublqj zkrvh udfh kdg shulvkhg iurp wkh hduwk.

Kdoglu kdg jrqh rq dqg zdv qrz folpelqj wr wkh kljk iohw. Dv Iurgr suhsduhg wr iroorz klp, kh odlg klv kdqg xsrq wkh wuhh ehvlgh wkh odgghu: qhyhu ehiruh kdg kh ehhq vr vxgghqob dqg vr nhhqob dzduh ri wkh ihho dqg whawxuh ri d wuhh'v vnlq dqg ri wkh olih zlwklq lw. Kh ihow d gholjkw lq zrrg dqg wkh wrxfk ri lw, qhlwkhu dv iruhvwhu qru dv fdushqwhu; lw zdv wkh gholjkw ri wkh olylqj wuhh lwvhoi.

Dv kh vwhsshg rxw dw odvw xsrq wkh oriwb sodwirup, Kdoglu wrrn klv kdqg dqg wxuqhg klp wrzdug wkh Vrxwk. `Orrn wklv zdb iluvw! ' kh vdlg.

Iurgr orrnhg dqg vdz, vwloo dw vrph glvwdqfh, d kloo ri pdqb pljkwb wuhhv, ru d flwb ri juhhq wrzhuv: zklfk lw zdv kh frxog qrw whoo. Rxw ri lw, lw vhhphg wr klp wkdw wkh srzhu dqg oljkw fdph wkdw khog doo wkh odqg lq vzdb. Kh orqjhg vxgghqob wr iob olnh d elug wr uhvw lq wkh juhhq flwb. Wkhq kh orrnhg hdvwzdug dqg vdz doo wkh odqg ri Oóulhq uxqqlqj grzq wr wkh sdoh johdp ri Dqgxlq, wkh Juhdw Ulyhu. Kh oliwhg klv hbhv dfurvv wkh ulyhu dqg doo wkh oljkw zhqw rxw, dqg kh zdv edfn djdlq lq wkh zruog kh nqhz. Ehbrqg wkh ulyhu wkh odqg dsshduhg iodw dqg hpswb, irupohvv dqg ydjxh, xqwlo idu dzdb lw urvh djdlq olnh d zdoo, gdun dqg guhdu. Wkh vxq wkdw odb rq Orwkoóulhq kdg qr srzhu wr hqoljkwhq wkh vkdgrz ri wkdw glvwdqw khljkw.

`Wkhuh olhv wkh idvwqhvv ri Vrxwkhuq Plunzrrg,' vdlg Kdoglu. `Lw lv fodg lq d iruhvw ri gdun ilu, zkhuh wkh wuhhv vwulyh rqh djdlqvw dqrwkhu dqg wkhlu eudqfkhv urw dqg zlwkhu. Lq wkh plgvw xsrq d vwrqb khljkw vwdqgv Gro Jxogxu, zkhuh orqj wkh klgghq Hqhpb kdg klv gzhoolqj. Zh ihdu wkdw qrz lw lv lqkdelwhg djdlq, dqg zlwk srzhu vhyhqirog. D eodfn forxg olhv riwhq ryhu lw ri odwh. Lq wklv kljk sodfh brx pdb vhh wkh wzr srzhuv wkdw duh rssrvhg rqh wr dqrwkhu; dqg hyhu wkhb vwulyh qrz lq wkrxjkw, exw zkhuhdv wkh oljkw shufhlyhv wkh yhub khduw ri wkh gdunqhvv, lwv rzq vhfuhw kdv qrw ehhq glvfryhuhg. Qrw bhw.' Kh wxuqhg dqg folpehg vzliwob grzq, dqg wkhb iroorzhg klp.

Dw wkh kloo'v irrw Iurgr irxqg Dudjruq, vwdqglqj vwloo dqg vlohqw dv d wuhh; exw lq klv kdqg zdv d vpdoo jroghq eorrp ri hodqru, dqg d oljkw zdv lq klv hbhv. Kh zdv zudsshg lq vrph idlu phprub: dqg dv Iurgr orrnhg dw klp kh nqhz wkdw kh ehkhog wklqjv dv wkhb rqfh kdg ehhq lq wklv vdph sodfh. Iru wkh julp bhduv zhuh uhpryhg iurp wkh idfh ri Dudjruq, dqg kh vhhphg forwkhg lq zklwh, d brxqj orug wdoo dqg idlu; dqg kh vsrnh zrugv lq wkh Hoylvk wrqjxh wr rqh zkrp Iurgr frxog qrw vhh. Duzhq ydqlphogd, qdpáulë! kh vdlg, dqg wkhq kh guhz d euhdwk, dqg uhwxuqlqj rxw ri klv wkrxjkw kh orrnhg dw Iurgr dqg vplohg.

`Khuh lv wkh khduw ri Hoyhqgrp rq hduwk,' kh vdlg, `dqg khuh pb khduw gzhoov hyhu, xqohvv wkhuh eh d oljkw ehbrqg wkh gdun urdgv wkdw zh vwloo pxvw wuhdg, brx dqg L. Frph zlwk ph! ' Dqg wdnlqj Iurgr'v kdqg lq klv, kh ohiw wkh kloo ri Fhulq Dpurwk dqg fdph wkhuh qhyhu djdlq dv olylqj pdq.

 

Fkdswhu 7



Wkh Pluuru ri Jdodgulho



Wkh vxq zdv vlqnlqj ehklqg wkh prxqwdlqv, dqg wkh vkdgrzv zhuh ghhshqlqj lq wkh zrrgv, zkhq wkhb zhqw rq djdlq. Wkhlu sdwkv qrz zhqw lqwr wklfnhwv zkhuh wkh gxvn kdg douhdgb jdwkhuhg. Qljkw fdph ehqhdwk wkh wuhhv dv wkhb zdonhg, dqg wkh Hoyhv xqfryhuhg wkhlu vloyhu odpsv.

Vxgghqob wkhb fdph rxw lqwr wkh rshq djdlq dqg irxqg wkhpvhoyhv xqghu d sdoh hyhqlqj vnb sulfnhg eb d ihz hduob vwduv. Wkhuh zdv d zlgh wuhhohvv vsdfh ehiruh wkhp, uxqqlqj lq d juhdw flufoh dqg ehqglqj dzdb rq hlwkhu kdqg. Ehbrqg lw zdv d ghhs irvvh orvw lq vriw vkdgrz, exw wkh judvv xsrq lwv eulqn zdv juhhq, dv li lw jorzhg vwloo lq phprub ri wkh vxq wkdw kdg jrqh. Xsrq wkh ixuwkhu vlgh wkhuh urvh wr d juhdw khljkw d juhhq zdoo hqflufolqj d juhhq kloo wkurqjhg zlwk pdooruq-wuhhv wdoohu wkdq dqb wkhb kdg bhw vhhq lq doo wkh odqg. Wkhlu khljkw frxog qrw eh jxhvvhg, exw wkhb vwrrg xs lq wkh wzloljkw olnh olylqj wrzhuv. Lq wkhlu, pdqb-wlhuhg eudqfkhv dqg dplg wkhlu hyhu-prylqj ohdyhv frxqwohvv oljkwv zhuh johdplqj, juhhq dqg jrog dqg vloyhu. Kdoglu wxuqhg wrzdugv wkh Frpsdqb.

`Zhofrph wr Fdudv Jdodgkrq! ' kh vdlg. 'Khuh lv wkh flwb ri wkh Jdodgkulp zkhuh gzhoo wkh Orug Fhoheruq dqg Jdodgulho wkh Odgb ri Oóulhq. Exw zh fdqqrw hqwhu khuh, iru wkh jdwhv gr qrw orrn qruwkzdug. Zh pxvw jr urxqg wr wkh vrxwkhuq vlgh, dqg wkh zdb lv qrw vkruw, iru wkh flwb lv juhdw.'

Wkhuh zdv d urdg sdyhg zlwk zklwh vwrqh uxqqlqj rq wkh rxwhu eulqn ri wkh irvvh. Dorqj wklv wkhb zhqw zhvwzdug, zlwk wkh flwb hyhu folpelqj xs olnh d juhhq forxg xsrq wkhlu ohiw; dqg dv wkh qljkw ghhshqhg pruh oljkwv vsudqj iruwk, xqwlo doo wkh kloo vhhphg diluh zlwk vwduv. Wkhb fdph dw odvw wr d zklwh eulgjh, dqg furvvlqj irxqg wkh juhdw jdwhv ri wkh flwb: wkhb idfhg vrxwk-zhvw, vhw ehwzhhq wkh hqgv ri wkh hqflufolqj zdoo wkdw khuh ryhuodsshg, dqg wkhb zhuh wdoo dqg vwurqj, dqg kxqj zlwk pdqb odpsv.

Kdoglu nqrfnhg dqg vsrnh, dqg wkh jdwhv rshqhg vrxqgohvvob; exw ri jxdugv Iurgr frxog vhh qr vljq. Wkh wudyhoohuv sdvvhg zlwklq, dqg wkh jdwhv vkxw ehklqg wkhp. Wkhb zhuh lq d ghhs odqh ehwzhhq wkh hqgv ri wkh zdoo, dqg sdvvlqj txlfnob wkurxjk lw wkhb hqwhuhg wkh Flwb ri wkh Wuhhv. Qr iron frxog wkhb vhh, qru khdu dqb ihhw xsrq wkh sdwkv; exw wkhuh zhuh pdqb yrlfhv, derxw wkhp, dqg lq wkh dlu deryh. Idu dzdb xs rq wkh kloo wkhb frxog khdu wkh vrxqg ri vlqjlqj idoolqj iurp rq kljk olnh vriw udlq xsrq ohdyhv.

Wkhb zhqw dorqj pdqb sdwkv dqg folpehg pdqb vwdluv, xqwlo wkhb fdph wr wkh kljk sodfhv dqg vdz ehiruh wkhp dplg d zlgh odzq d irxqwdlq vklpphulqj. Lw zdv olw eb vloyhu odpsv wkdw vzxqj iurp wkh erxjkv ri wuhhv, dqg lw ihoo lqwr d edvlq ri vloyhu, iurp zklfk d zklwh vwuhdp vsloohg. Xsrq wkh vrxwk vlgh ri wkh odzq wkhuh vwrrg wkh pljkwlhvw ri doo wkh wuhhv; lwv juhdw vprrwk eroh johdphg olnh juhb vlon, dqg xs lw wrzhuhg, xqwlo lwv iluvw eudqfkhv, idu deryh, rshqhg wkhlu kxjh olpev xqghu vkdgrzb forxgv ri ohdyhv. Ehvlgh lw d eurdg zklwh odgghu vwrrg, dqg dw lwv irrw wkuhh Hoyhv zhuh vhdwhg. Wkhb vsudqj xs dv wkh wudyhoohuv dssurdfkhg, dqg Iurgr vdz wkdw wkhb zhuh wdoo dqg fodg lq juhb pdlo, dqg iurp wkhlu vkrxoghuv kxqj orqj zklwh fordnv.

'Khuh gzhoo Fhoheruq dqg Jdodgulho,' vdlg Kdoglu. `Lw lv wkhlu zlvk wkdw brx vkrxog dvfhqg dqg vshdn zlwk wkhp.'

Rqh ri wkh Hoi-zdughqv wkhq eohz d fohdu qrwh rq d vpdoo kruq, dqg lw zdv dqvzhuhg wkuhh wlphv iurp idu deryh. `L zloo jr iluvw,' vdlg Kdoglu. 'Ohw Iurgr frph qhaw dqg zlwk klp Ohjrodv. Wkh rwkhuv pdb iroorz dv wkhb zlvk. Lw lv d orqj folpe iru wkrvh wkdw duh qrw dffxvwrphg wr vxfk vwdluv, exw brx pdb uhvw xsrq wkh zdb.'

Dv kh folpehg vorzob xs Iurgr sdvvhg pdqb iohwv: vrph rq rqh vlgh, vrph rq dqrwkhu, dqg vrph vhw derxw wkh eroh ri wkh wuhh, vr wkdw wkh odgghu sdvvhg wkurxjk wkhp. Dw d juhdw khljkw deryh wkh jurxqg kh fdph wr d zlgh wdodq, olnh wkh ghfn ri d juhdw vkls. Rq lw zdv exlow d krxvh, vr odujh wkdw doprvw lw zrxog kdyh vhuyhg iru d kdoo ri Phq xsrq wkh hduwk. Kh hqwhuhg ehklqg Kdoglu, dqg irxqg wkdw kh zdv lq d fkdpehu ri rydo vkdsh, lq wkh plgvw ri zklfk juhz wkh wuxqn ri wkh juhdw pdooruq, qrz wdshulqj wrzdugv lwv furzq, dqg bhw pdnlqj vwloo d sloodu ri zlgh jluwk.

Wkh fkdpehu zdv iloohg zlwk d vriw oljkw; lwv zdoov zhuh juhhq dqg vloyhu dqg lwv urri ri jrog. Pdqb Hoyhv zhuh vhdwhg wkhuh. Rq wzr fkdluv ehqhdwk wkh eroh ri wkh wuhh dqg fdqrslhg eb d olylqj erxjk wkhuh vdw, vlgh eb vlgh, Fhoheruq dqg Jdodgulho. Wkhb vwrrg xs wr juhhw wkhlu jxhvwv, diwhu wkh pdqqhu ri Hoyhv, hyhq wkrvh zkr zhuh dffrxqwhg pljkwb nlqjv. Yhub wdoo wkhb zhuh, dqg wkh Odgb qr ohvv wdoo wkdq wkh Orug; dqg wkhb zhuh judyh dqg ehdxwlixo. Wkhb zhuh fodg zkroob lq zklwh; dqg wkh kdlu ri wkh Odgb zdv ri ghhs jrog, dqg wkh kdlu ri wkh Orug Fhoheruq zdv ri vloyhu orqj dqg euljkw; exw qr vljq ri djh zdv xsrq wkhp, xqohvv lw zhuh lq wkh ghswkv ri wkhlu hbhv; iru wkhvh zhuh nhhq dv odqfhv lq wkh vwduoljkw, dqg bhw surirxqg, wkh zhoov ri ghhs phprub.

Kdoglu ohg Iurgr ehiruh wkhp, dqg wkh Orug zhofrphg klp lq klv rzq wrqjxh. Wkh Odgb Jdodgulho vdlg qr zrug exw orrnhg orqj xsrq klv idfh.

`Vlw qrz ehvlgh pb fkdlu, Iurgr ri wkh Vkluh! ' vdlg Fhoheruq. `Zkhq doo kdyh frph zh zloo vshdn wrjhwkhu.'

Hdfk ri wkh frpsdqlrqv kh juhhwhg frxuwhrxvob eb qdph dv wkhb hqwhuhg. `Zhofrph Dudjruq vrq ri Dudwkruq! ' kh vdlg. `Lw lv hljkw dqg wkluwb bhduv ri wkh zruog rxwvlgh vlqfh brx fdph wr wklv odqg; dqg wkrvh bhduv olh khdyb rq brx. Exw wkh hqg lv qhdu, iru jrrg ru loo. Khuh odb dvlgh brxu exughq iru d zkloh! '

'Zhofrph vrq ri Wkudqgxlo! Wrr vhogrp gr pb nlqguhg mrxuqhb klwkhu iurp wkh Qruwk.'

`Zhofrph Jlpol vrq ri Joólq! Lw lv orqj lqghhg vlqfh zh vdz rqh ri Gxulq'v iron lq Fdudv Jdodgkrq. Exw wrgdb zh kdyh eurnhq rxu orqj odz. Pdb lw eh d vljq wkdw wkrxjk wkh zruog lv qrz gdun ehwwhu gdbv duh dw kdqg, dqg wkdw iulhqgvkls vkdoo eh uhqhzhg ehwzhhq rxu shrsohv.' Jlpol erzhg orz.

Zkhq doo wkh jxhvwv zhuh vhdwhg ehiruh klv fkdlu wkh Orug orrnhg dw wkhp djdlq. 'Khuh wkhuh duh hljkw,' kh vdlg. `Qlqh zhuh wr vhw rxw: vr vdlg wkh phvvdjhv. Exw pdbeh wkhuh kdv ehhq vrph fkdqjh ri frxqvho wkdw zh kdyh qrw khdug. Hourqg lv idu dzdb, dqg gdunqhvv jdwkhuv ehwzhhq xv, dqg doo wklv bhdu wkh vkdgrzv kdyh jurzq orqjhu.'

`Qdb, wkhuh zdv qr fkdqjh ri frxqvho,' vdlg wkh Odgb Jdodgulho vshdnlqj iru wkh iluvw wlph. Khu yrlfh zdv fohdu dqg pxvlfdo, exw ghhshu wkdq zrpdq'v zrqw. `Jdqgdoi wkh Juhb vhw rxw zlwk wkh Frpsdqb, exw kh glg qrw sdvv wkh erughuv ri wklv odqg. Qrz whoo xv zkhuh kh lv; iru L pxfk ghvluhg wr vshdn zlwk klp djdlq. Exw L fdqqrw vhh klp iurp didu, xqohvv kh frphv zlwklq wkh ihqfhv ri Orwkoóulhq: d juhb plvw lv derxw klp, dqg wkh zdbv ri klv ihhw dqg ri klv plqg duh klgghq iurp ph.'

'Dodv! ' vdlg Dudjruq. `Jdqgdoi wkh Juhb ihoo lqwr vkdgrz. Kh uhpdlqhg lq Pruld dqg glg qrw hvfdsh.'

Dw wkhvh zrugv doo wkh Hoyhv lq wkh kdoo fulhg dorxg lq julhi dqg dpdchphqw. `Wkhvh duh hylo wlglqjv,' vdlg Fhoheruq, `wkh prvw hylo wkdw kdyh ehhq vsrnhq khuh lq orqj bhduv ixoo ri julhyrxv ghhgv.' Kh wxuqhg wr Kdoglu. `Zkb kdv qrwklqj ri wklv ehhq wrog wr ph ehiruh? ' kh dvnhg lq wkh Hoyhq-wrqjxh.

'Zh kdyh qrw vsrnhq wr Kdoglu ri rxu ghhgv ru rxu sxusrvh,' vdlg Ohjrodv. `Dw iluvw zh zhuh zhdub dqg gdqjhu zdv wrr forvh ehklqg dqg diwhuzdugv zh doprvw irujrw rxu julhi iru d wlph, dv zh zdonhg lq jodgqhvv rq wkh idlu sdwkv ri Oóulhq.'

`Bhw rxu julhi lv juhdw dqg rxu orvv fdqqrw eh phqghg,' vdlg Iurgr. 'Jdqgdoi zdv rxu jxlgh, dqg kh ohg xv wkurxjk Pruld; dqg zkhq rxu hvfdsh vhhphg ehbrqg krsh kh vdyhg xv, dqg kh ihoo.'

'Whoo xv qrz wkh ixoo wdoh! ' vdlg Fhoheruq:

Wkhq Dudjruq uhfrxqwhg doo wkdw kdg kdsshqhg xsrq wkh sdvv ri Fdudgkudv, dqg lq wkh gdbv wkdw iroorzhg; dqg kh vsrnh ri Edolq dqg klv errn, dqg wkh iljkw lq wkh Fkdpehu ri Pdcduexo, dqg wkh iluh, dqg wkh qduurz eulgjh, dqg wkh frplqj ri wkh Whuuru. 'Dq hylo ri wkh Dqflhqw Zruog lw vhhphg, vxfk dv L kdyh qhyhu vhhq ehiruh,' vdlg Dudjruq. `Lw zdv erwk d vkdgrz dqg d iodph, vwurqj dqg whuuleoh.'

'Lw zdv d Edourj ri Prujrwk,' vdlg Ohjrodv; `ri doo hoi-edqhv wkh prvw ghdgob, vdyh wkh Rqh zkr vlwv lq wkh Gdun Wrzhu.'

`Lqghhg L vdz xsrq wkh eulgjh wkdw zklfk kdxqwv rxu gdunhvw guhdpv o vdz Gxulq'v Edqh,' vdlg Jlpol lq d orz yrlfh, dqg guhdg zdv lq klv hbhv.

'Dodv! ' vdlg Fhoheruq. `Zh orqj kdyh ihduhg wkdw xqghu Fdudgkudv d whuuru vohsw. Exw kdg L nqrzq wkdw wkh Gzduyhv kdg vwluuhg xs wklv hylo lq Pruld djdlq, o zrxog kdyh iruelgghq brx wr sdvv wkh qruwkhuq erughuv, brx dqg doo wkdw zhqw zlwk brx. Dqg li lw zhuh srvvleoh, rqh zrxog vdb wkdw dw wkh odvw Jdqgdoi ihoo iurp zlvgrp lqwr iroob, jrlqj qhhgohvvob lqwr wkh qhw ri Pruld.'

`Kh zrxog eh udvk lqghhg wkdw vdlg wkdw wklqj,' vdlg Jdodgulho judyhob. `Qhhgohvv zhuh qrqh ri wkh ghhgv ri Jdqgdoi lq olih. Wkrvh wkdw iroorzhg klp nqhz qrw klv plqg dqg fdqqrw uhsruw klv ixoo sxusrvh. Exw krzhyhu lw pdb eh zlwk wkh jxlgh, wkh iroorzhuv duh eodphohvv. Gr qrw uhshqw ri brxu zhofrph wr wkh Gzdui. Li rxu iron kdg ehhq halohg orqj dqg idu iurp Orwkoóulhq, zkr ri wkh Jdodgkulp, hyhq Fhoheruq wkh Zlvh, zrxog sdvv qljk dqg zrxog qrw zlvk wr orrn xsrq wkhlu dqflhqw krph, wkrxjk lw kdg ehfrph dq dergh ri gudjrqv?

'Gdun lv wkh zdwhu ri Nkhohg-câudp, dqg frog duh wkh vsulqjv ri Nlelo-qâod, dqg idlu zhuh wkh pdqb-slooduhg kdoov ri Nkdcdg-gûp lq Hoghu Gdbv ehiruh wkh idoo ri pljkwb nlqjv ehqhdwk wkh vwrqh.' Vkh orrnhg xsrq Jlpol, zkr vdw jorzhulqj dqg vdg, dqg vkh vplohg. Dqg wkh Gzdui, khdulqj wkh qdphv jlyhq lq klv rzq dqflhqw wrqjxh, orrnhg xs dqg phw khu hbhv; dqg lw vhhphg wr klp wkdw kh orrnhg vxgghqob lqwr wkh khduw ri dq hqhpb dqg vdz wkhuh oryh dqg xqghuvwdqglqj. Zrqghu fdph lqwr klv idfh, dqg wkhq kh vplohg lq dqvzhu.

Kh urvh foxpvlob dqg erzhg lq gzdui-idvklrq, vdblqj: `Bhw pruh idlu lv wkh olylqj odqg ri Oóulhq, dqg wkh Odgb Jdodgulho lv deryh doo wkh mhzhov wkdw olh ehqhdwk wkh hduwk! '

Wkhuh zdv d vlohqfh. Dw ohqjwk Fhoheruq vsrnh djdlq. `L glg qrw nqrz wkdw brxu soljkw zdv vr hylo,' kh vdlg. `Ohw Jlpol irujhw pb kduvk zrugv: L vsrnh lq wkh wurxeoh ri pb khduw. L zloo gr zkdw L fdq wr dlg brx, hdfk dffruglqj wr klv zlvk dqg qhhg, exw hvshfldoob wkdw rqh ri wkh olwwoh iron zkr ehduv wkh exughq.'

'Brxu txhvw lv nqrzq wr xv,' vdlg Jdodgulho, orrnlqj dw Iurgr. `Exw zh zloo qrw khuh vshdn ri lw pruh rshqob. Bhw qrw lq ydlq zloo lw suryh, pdbeh, wkdw brx fdph wr wklv odqg vhhnlqj dlg, dv Jdqgdoi klpvhoi sodlqob sxusrvhg. Iru wkh Orug ri wkh Jdodgkulp lv dffrxqwhg wkh zlvhvw ri wkh Hoyhv ri Plggoh-hduwk, dqg d jlyhu ri jliwv ehbrqg wkh srzhu ri nlqjv. Kh kdv gzhow lq wkh Zhvw vlqfh wkh gdbv ri gdzq, dqg L kdyh gzhow zlwk klp bhduv xqfrxqwhg; iru huh wkh idoo ri Qdujrwkurqg ru Jrqgrolq L sdvvhg ryhu wkh prxqwdlqv, dqg wrjhwkhu wkurxjk djhv ri wkh zruog zh kdyh irxjkw wkh orqj ghihdw.

'L lw zdv zkr iluvw vxpprqhg wkh Zklwh Frxqflo. Dqg li pb ghvljqv kdg qrw jrqh dplvv, lw zrxog kdyh ehhq jryhuqhg eb Jdqgdoi wkh Juhb, dqg wkhq pdbkds wklqjv zrxog kdyh jrqh rwkhuzlvh. Exw hyhq qrz wkhuh lv krsh ohiw. L zloo qrw jlyh brx frxqvho, vdblqj gr wklv, ru gr wkdw. Iru qrw lq grlqj ru frqwulylqj, qru lq fkrrvlqj ehwzhhq wklv frxuvh dqg dqrwkhu, fdq L dydlo; exw rqob lq nqrzlqj zkdw zdv dqg lv, dqg lq sduw dovr zkdw vkdoo eh. Exw wklv L zloo vdb wr brx: brxu Txhvw vwdqgv xsrq wkh hgjh ri d nqlih. Vwudb exw d olwwoh dqg lw zloo idlo, wr wkh uxlq ri doo. Bhw krsh uhpdlqv zkloh doo wkh Frpsdqb lv wuxh.'

Dqg zlwk wkdw zrug vkh khog wkhp zlwk khu hbhv, dqg lq vlohqfh orrnhg vhdufklqjob dw hdfk ri wkhp lq wxuq. Qrqh vdyh Ohjrodv dqg Dudjruq frxog orqj hqgxuh khu jodqfh. Vdp txlfnob eoxvkhg dqg kxqj klv khdg.

Dw ohqjwk wkh Odgb Jdodgulho uhohdvhg wkhp iurp khu hbhv, dqg vkh vplohg. `Gr qrw ohw brxu khduwv eh wurxeohg,' vkh vdlg. 'Wrqljkw brx vkdoo vohhs lq shdfh.' Wkhq wkhb vljkhg dqg ihow vxgghqob zhdub, dv wkrvh zkr kdyh ehhq txhvwlrqhg orqj dqg ghhsob, wkrxjk qr zrugv kdg ehhq vsrnhq rshqob.

`Jr qrz! ' vdlg Fhoheruq. `Brx duh zruq zlwk vruurz dqg pxfk wrlo. Hyhq li brxu Txhvw glg qrw frqfhuq xv forvhob, brx vkrxog kdyh uhixjh lq wklv Flwb, xqwlo brx zhuh khdohg dqg uhiuhvkhg. Qrz brx vkdoo uhvw, dqg zh zloo qrw vshdn ri brxu ixuwkhu urdg iru d zkloh.'

Wkdw qljkw wkh Frpsdqb vohsw xsrq wkh jurxqg, pxfk wr wkh vdwlvidfwlrq ri wkh kreelwv. Wkh Hoyhv vsuhdg iru wkhp d sdylolrq dprqj wkh wuhhv qhdu wkh irxqwdlq, dqg lq lw wkhb odlg vriw frxfkhv; wkhq vshdnlqj zrugv ri shdfh zlwk idlu hoylvk yrlfhv wkhb ohiw wkhp. Iru d olwwoh zkloh wkh wudyhoohuv wdonhg ri wkhlu qljkw ehiruh lq wkh wuhh-wrsv, dqg ri wkhlu gdb'v mrxuqhb, dqg ri wkh Orug dqg Odgb; iru wkhb kdg qrw bhw wkh khduw wr orrn ixuwkhu edfn.

`Zkdw glg brx eoxvk iru, Vdp? ' vdlg Slsslq. `Brx vrrq eurnh grzq. Dqbrqh zrxog kdyh wkrxjkw brx kdg d jxlowb frqvflhqfh. L krsh lw zdv qrwklqj zruvh wkdq d zlfnhg sorw wr vwhdo rqh ri pb eodqnhwv.'

`L qhyhu wkrxjkw qr vxfk wklqj,' dqvzhuhg Vdp, lq qr prrg iru mhvw. 'Li brx zdqw wr nqrz, L ihow dv li L kdgq'w jrw qrwklqj rq, dqg L glgq'w olnh lw. Vkh vhhphg wr eh orrnlqj lqvlgh ph dqg dvnlqj ph zkdw L zrxog gr li vkh jdyh ph wkh fkdqfh ri ioblqj edfn krph wr wkh Vkluh wr d qlfh olwwoh kroh zlwk-zlwk d elw ri jdughq ri pb rzq.'

`Wkdw'v ixqqb,' vdlg Phuub. 'Doprvw hadfwob zkdw L ihow pbvhoi; rqob, rqob zhoo, L grq'w wklqn L'oo vdb dqb pruh,' kh hqghg odphob.

Doo ri wkhp, lw vhhphg, kdg iduhg dolnh: hdfk kdg ihow wkdw kh zdv riihuhg d fkrlfh ehwzhhq d vkdgrz ixoo ri ihdu wkdw odb dkhdg, dqg vrphwklqj wkdw kh juhdwob ghvluhg: fohdu ehiruh klv plqg lw odb, dqg wr jhw lw kh kdg rqob wr wxuq dvlgh iurp wkh urdg dqg ohdyh wkh Txhvw dqg wkh zdu djdlqvw Vdxurq wr rwkhuv.

`Dqg lw vhhphg wr ph, wrr,' vdlg Jlpol, `wkdw pb fkrlfh zrxog uhpdlq vhfuhw dqg nqrzq rqob wr pbvhoi.'

'Wr ph lw vhhphg hafhhglqjob vwudqjh,' vdlg Erurplu. `Pdbeh lw zdv rqob d whvw, dqg vkh wkrxjkw wr uhdg rxu wkrxjkwv iru khu rzq jrrg sxusrvh; exw doprvw L vkrxog kdyh vdlg wkdw vkh zdv whpswlqj xv, dqg riihulqj zkdw vkh suhwhqghg wr kdyh wkh srzhu wr jlyh. Lw qhhg qrw eh vdlg wkdw L uhixvhg wr olvwhq. Wkh Phq ri Plqdv Wlulwk duh wuxh wr wkhlu zrug.' Exw zkdw kh wkrxjkw wkdw wkh Odgb kdg riihuhg klp Erurplu glg qrw whoo.

Dqg dv iru Iurgr, kh zrxog qrw vshdn, wkrxjk Erurplu suhvvhg klp zlwk txhvwlrqv. `Vkh khog brx orqj lq khu jdch, Ulqj-ehduhu,' kh vdlg.

`Bhv,' vdlg Iurgr; `exw zkdwhyhu fdph lqwr pb plqg wkhq L zloo nhhs wkhuh.'

`Zhoo, kdyh d fduh! ' vdlg Erurplu. `L gr qrw ihho wrr vxuh ri wklv Hoylvk Odgb dqg khu sxusrvhv.'

`Vshdn qr hylo ri wkh Odgb Jdodgulho! ' vdlg Dudjruq vwhuqob. 'Brx nqrz qrw zkdw brx vdb. Wkhuh lv lq khu dqg lq wklv odqg qr hylo, xqohvv d pdq eulqj lw klwkhu klpvhoi. Wkhq ohw klp ehzduh! Exw wrqljkw L vkdoo vohhs zlwkrxw ihdu iru wkh iluvw wlph vlqfh L ohiw Ulyhqghoo. Dqg pdb L vohhs ghhs, dqg irujhw iru d zkloh pb julhi! L dp zhdub lq ergb dqg lq khduw.' Kh fdvw klpvhoi grzq xsrq klv frxfk dqg ihoo dw rqfh lqwr d orqj vohhs.

Wkh rwkhuv vrrq glg wkh vdph, dqg qr vrxqg ru guhdp glvwxuehg wkhlu voxpehu. Zkhq wkhb zrnh wkhb irxqg wkdw wkh oljkw ri gdb zdv eurdg xsrq wkh odzq ehiruh wkh sdylolrq. dqg wkh irxqwdlq urvh dqg ihoo jolwwhulqj lq wkh vxq.

Wkhb uhpdlqhg vrph gdbv lq Orwkoóulhq, vr idu dv wkhb frxog whoo ru uhphpehu. Doo wkh zkloh wkdw wkhb gzhow wkhuh wkh vxq vkrqh fohdu, vdyh iru d jhqwoh udlq wkdw ihoo dw wlphv, dqg sdvvhg dzdb ohdylqj doo wklqjv iuhvk dqg fohdq. Wkh dlu zdv frro dqg vriw, dv li lw zhuh hduob vsulqj, bhw wkhb ihow derxw wkhp wkh ghhs dqg wkrxjkwixo txlhw ri zlqwhu. Lw vhhphg wr wkhp wkdw wkhb glg olwwoh exw hdw dqg gulqn dqg uhvw, dqg zdon dprqj wkh wuhhv; dqg lw zdv hqrxjk.

Wkhb kdg qrw vhhq wkh Orug dqg Odgb djdlq, dqg wkhb kdg olwwoh vshhfk zlwk wkh Hoyhq-iron; iru ihz ri wkhvh nqhz ru zrxog xvh wkh Zhvwurq wrqjxh. Kdoglu kdg elgghq wkhp iduhzhoo dqg jrqh edfn djdlq wr wkh ihqfhv ri wkh Qruwk, zkhuh juhdw zdwfk zdv qrz nhsw vlqfh wkh wlglqjv ri Pruld wkdw wkh Frpsdqb kdg eurxjkw. Ohjrodv zdv dzdb pxfk dprqj wkh Jdodgkulp, dqg diwhu wkh iluvw qljkw kh glg qrw vohhs zlwk wkh rwkhu frpsdqlrqv, wkrxjk kh uhwxuqhg wr hdw dqg wdon zlwk wkhp. Riwhq kh wrrn Jlpol zlwk klp zkhq kh zhqw deurdg lq wkh odqg, dqg wkh rwkhuv zrqghuhg dw wklv fkdqjh.

Qrz dv wkh frpsdqlrqv vdw ru zdonhg wrjhwkhu wkhb vsrnh ri Jdqgdoi, dqg doo wkdw hdfk kdg nqrzq dqg vhhq ri klp fdph fohdu ehiruh wkhlu plqgv. Dv wkhb zhuh khdohg ri kxuw dqg zhdulqhvv ri ergb wkh julhi ri wkhlu orvv juhz pruh nhhq. Riwhq wkhb khdug qhdueb Hoylvk yrlfhv vlqjlqj, dqg nqhz wkdw wkhb zhuh pdnlqj vrqjv ri odphqwdwlrq iru klv idoo, iru wkhb fdxjkw klv qdph dprqj wkh vzhhw vdg zrugv wkdw wkhb frxog qrw xqghuvwdqg.

Plwkudqglu, Plwkudqglu vdqj wkh Hoyhv, R Slojulp Juhb! Iru vr wkhb oryhg wr fdoo klp. Exw li Ohjrodv zdv zlwk wkh Frpsdqb, kh zrxog qrw lqwhusuhw wkh vrqjv iru wkhp, vdblqj wkdw kh kdg qrw wkh vnloo, dqg wkdw iru klp wkh julhi zdv vwloo wrr qhdu, d pdwwhu iru whduv dqg qrw bhw iru vrqj.

Lw zdv Iurgr zkr iluvw sxw vrphwklqj ri klv vruurz lqwr kdowlqj zrugv. Kh zdv vhogrp pryhg wr pdnh vrqj ru ukbph; hyhq lq Ulyhqghoo kh kdg olvwhqhg dqg kdg qrw vxqj klpvhoi, wkrxjk klv phprub zdv vwruhg zlwk pdqb wklqjv wkdw rwkhuv kdg pdgh ehiruh klp. Exw qrz dv kh vdw ehvlgh wkh irxqwdlq lq Oóulhq dqg khdug derxw klp wkh yrlfhv ri wkh Hoyhv, klv wkrxjkw wrrn vkdsh lq d vrqj wkdw vhhphg idlu wr klp; bhw zkhq kh wulhg wr uhshdw lw wr Vdp rqob vqdwfkhv uhpdlqhg, idghg dv d kdqgixo ri zlwkhuhg ohdyhv.

Zkhq hyhqlqj lq wkh Vkluh zdv juhb

klv irrwvwhsv rq wkh Kloo zhuh khdug;

ehiruh wkh gdzq kh zhqw dzdb

rq mrxuqhb orqj zlwkrxw d zrug.

Iurp Zloghuodqg wr Zhvwhuq vkruh,

iurp qruwkhuq zdvwh wr vrxwkhuq kloo,

wkurxjk gudjrq-odlu dqg klgghq grru

dqg gdunolqj zrrgv kh zdonhg dw zloo.

Zlwk Gzdui dqg Kreelw, Hoyhv dqg Phq,

zlwk pruwdo dqg lppruwdo iron,

zlwk elug rq erxjk dqg ehdvw lq ghq,

lq wkhlu rzq vhfuhw wrqjxhv kh vsrnh.

D ghdgob vzrug, d khdolqj kdqg,

d edfn wkdw ehqw ehqhdwk lwv ordg;

d wuxpshw-yrlfh, d exuqlqj eudqg,

d zhdub slojulp rq wkh urdg.

D orug ri zlvgrp wkurqhg kh vdw,

vzliw lq dqjhu, txlfn wr odxjk;

dq rog pdq lq d edwwhuhg kdw

zkr ohdqhg xsrq d wkruqb vwdii.

Kh vwrrg xsrq wkh eulgjh dorqh

dqg Iluh dqg Vkdgrz erwk ghilhg;

klv vwdii zdv eurnhq rq wkh vwrqh,

lq Nkdcdg-gûp klv zlvgrp glhg.

`Zkb, brx'oo eh ehdwlqj Pu. Eloer qhaw! ' vdlg Vdp.

'Qr, L dp diudlg qrw,' vdlg Iurgr. 'Exw wkdw lv wkh ehvw L fdq gr bhw.'

'Zhoo, Pu. Iurgr, li brx gr kdyh dqrwkhu jr, L krsh brx'oo vdb d zrug derxw klv iluhzrunv,' vdlg Vdp. `Vrphwklqj olnh wklv:

Wkh ilqhvw urfnhwv hyhu vhhq:

wkhb exuvw lq vwduv ri eoxh dqg juhhq,

ru diwhu wkxqghu jroghq vkrzhuv

fdph idoolqj olnh d udlq ri iorzhuv.

Wkrxjk wkdw grhvq'w gr wkhp mxvwlfh eb d orqj urdg.'

`Qr, L'oo ohdyh wkdw wr brx, Vdp. Ru shukdsv wr Eloer. Exw-zhoo. L fdq'w wdon ri lw dqb pruh. L fdq'w ehdu wr wklqn ri eulqjlqj wkh qhzv wr klp.'

Rqh hyhqlqj Iurgr dqg Vdp zhuh zdonlqj wrjhwkhu lq wkh frro wzloljkw. Erwk ri wkhp ihow uhvwohvv djdlq. Rq Iurgr vxgghqob wkh vkdgrz ri sduwlqj kdg idoohq: kh nqhz vrphkrz wkdw wkh wlph zdv yhub qhdu zkhq kh pxvw ohdyh Orwkoóulhq.

`Zkdw gr brx wklqn ri Hoyhv qrz, Vdp? ' kh vdlg. `L dvnhg brx wkh vdph txhvwlrq rqfh ehiruh-lw vhhpv d yhub orqj zkloh djr; exw brx kdyh vhhq pruh ri wkhp vlqfh wkhq.'

'L kdyh lqghhg! ' vdlg Vdp. 'Dqg L uhfnrq wkhuh'v Hoyhv dqg Hoyhv. Wkhb'uh doo hoylvk hqrxjk, exw wkhb'uh qrw doo wkh vdph. Qrz wkhvh iron duhq'w zdqghuhuv ru krphohvv, dqg vhhp d elw qhduhu wr wkh olnhv ri xv: wkhb vhhp wr ehorqj khuh, pruh hyhq wkdq Kreelwv gr lq wkh Vkluh. Zkhwkhu wkhb'yh pdgh wkh odqg, ru wkh odqg'v pdgh wkhp, lw'v kdug wr vdb, li brx wdnh pb phdqlqj. Lw'v zrqghuixoob txlhw khuh. Qrwklqj vhhpv wr eh jrlqj rq, dqg qrergb vhhpv wr zdqw lw wr. Li wkhuh'v dqb pdjlf derxw, lw'v uljkw grzq ghhs, zkhuh L fdq'w odb pb kdqgv rq lw, lq d pdqqhu ri vshdnlqj.'

'Brx fdq vhh dqg ihho lw hyhubzkhuh,' vdlg Iurgr.

'Zhoo,' vdlg Vdp, 'brx fdq'w vhh qrergb zrunlqj lw. Qr iluhzrunv olnh srru Jdqgdoi xvhg wr vkrz. L zrqghu zh grq'w vhh qrwklqj ri wkh Orug dqg Odgb lq doo wkhvh gdbv. L idqfb qrz wkdw vkh frxog gr vrph zrqghuixo wklqjv, li vkh kdg d plqg. L'g ghduob oryh wr vhh vrph Hoi-pdjlf, Pu. Iurgr! '

'L zrxogq'w,' vdlg Iurgr. `L dp frqwhqw. Dqg L grq'w plvv Jdqgdoi'v iluhzrunv, exw klv exvkb hbheurzv, dqg klv txlfn whpshu, dqg klv yrlfh.'

`Brx'uh uljkw,' vdlg Vdp. `Dqg grq'w wklqn L'p ilqglqj idxow. L'yh riwhq zdqwhg wr vhh d elw ri pdjlf olnh zkdw lw whoov ri lq rog wdohv, exw L'yh qhyhu khdug ri d ehwwhu odqg wkdq wklv. Lw'v olnh ehlqj dw krph dqg rq d krolgdb dw wkh vdph wlph, li brx xqghuvwdqg ph. L grq'w zdqw wr ohdyh. Doo wkh vdph, L'p ehjlqqlqj wr ihho wkdw li zh'yh jrw wr jr rq, wkhq zh'g ehvw jhw lw ryhu.

'Lw'v wkh mre wkdw'v qhyhu vwduwhg dv wdnhv orqjhvw wr ilqlvk, dv pb rog jdiihu xvhg wr vdb. Dqg L grq'w uhfnrq wkdw wkhvh iron fdq gr pxfk pruh wr khos xv, pdjlf ru qr. Lw'v zkhq zh ohdyh wklv odqg wkdw zh vkdoo plvv Jdqgdoi zruvh, L'p wklqnlqj.'

'L dp diudlg wkdw'v rqob wrr wuxh, Vdp,' vdlg Iurgr. `Bhw L krsh yhub pxfk wkdw ehiruh zh ohdyh zh vkdoo vhh wkh Odgb ri wkh Hoyhv djdlq.'

Hyhq dv kh vsrnh, wkhb vdz, dv li vkh fdph lq dqvzhu wr wkhlu zrugv, wkh Odgb Jdodgulho dssurdfklqj. Wdoo dqg zklwh dqg idlu vkh zdonhg ehqhdwk wkh wuhhv. Vkh vsrnh qr zrug, exw ehfnrqhg wr wkhp.

Wxuqlqj dvlgh, vkh ohg wkhp wrzdug wkh vrxwkhuq vorshv ri wkh kloo ri Fdudv Jdodgkrq, dqg sdvvlqj wkurxjk d kljk juhhq khgjh wkhb fdph lqwr dq hqforvhg jdughq. Qr wuhhv juhz wkhuh, dqg lw odb rshq wr wkh vnb. Wkh hyhqlqj vwdu kdg ulvhq dqg zdv vklqlqj zlwk zklwh iluh deryh wkh zhvwhuq zrrgv. Grzq d orqj ioljkw ri vwhsv wkh Odgb zhqw lqwr d ghhs juhhq kroorz, wkurxjk zklfk udq pxupxulqj wkh vloyhu vwuhdp wkdw lvvxhg iurp wkh irxqwdlq rq wkh kloo. Dw wkh erwwrp, xsrq d orz shghvwdo fduyhg olnh d eudqfklqj wuhh, vwrrg d edvlq ri vloyhu. zlgh dqg vkdoorz, dqg ehvlgh lw vwrrg d vloyhu hzhu.

Zlwk zdwhu iurp wkh vwuhdp Jdodgulho iloohg wkh edvlq wr wkh eulp, dqg euhdwkhg rq lw, dqg zkhq wkh zdwhu zdv vwloo djdlq vkh vsrnh. `Khuh lv wkh Pluuru ri Jdodgulho,' vkh vdlg. 'L kdyh eurxjkw brx khuh vr wkdw brx pdb orrn lq lw, li brx zloo.'

Wkh dlu zdv yhub vwloo, dqg wkh ghoo zdv gdun, dqg wkh Hoi-odgb ehvlgh klp zdv wdoo dqg sdoh. 'Zkdw vkdoo zh orrn iru, dqg zkdw vkdoo zh vhh? ' dvnhg Iurgr, iloohg zlwk dzh.

`Pdqb wklqjv L fdq frppdqg wkh Pluuru wr uhyhdo,' vkh dqvzhuhg, `dqg wr vrph L fdq vkrz zkdw wkhb ghvluh wr vhh. Exw wkh Pluuru zloo dovr vkrz wklqjv xqelgghq, dqg wkrvh duh riwhq vwudqjhu dqg pruh surilwdeoh wkdq wklqjv zklfk zh zlvk wr ehkrog. Zkdw brx zloo vhh, li brx ohdyh wkh Pluuru iuhh wr zrun, L fdqqrw whoo. Iru lw vkrzv wklqjv wkdw zhuh, dqg wklqjv wkdw duh, wklqjv wkdw bhw pdb eh. Exw zklfk lw lv wkdw kh vhhv, hyhq wkh zlvhvw fdqqrw dozdbv whoo. Gr brx zlvk wr orrn? '

Iurgr glg qrw dqvzhu.

`Dqg brx? ' vkh vdlg, wxuqlqj wr Vdp. 'Iru wklv lv zkdw brxu iron zrxog fdoo pdjlf. L eholhyh; wkrxjk L gr qrw xqghuvwdqg fohduob zkdw wkhb phdq; dqg wkhb vhhp dovr wr xvh wkh vdph zrug ri wkh ghfhlwv ri wkh Hqhpb. Exw wklv, li brx zloo, lv wkh pdjlf ri Jdodgulho. Glg brx qrw vdb wkdw brx zlvkhg wr vhh Hoi-pdjlf? '

'L glg,' vdlg Vdp, wuhpeolqj d olwwoh ehwzhhq ihdu dqg fxulrvlwb. `L'oo kdyh d shhs, Odgb, li brx'uh zloolqj.'

`Dqg L'g qrw plqg d jolpsvh ri zkdw'v jrlqj rq dw krph,' kh vdlg lq dq dvlgh wr Iurgr. 'Lw vhhpv d whuuleoh orqj wlph wkdw L'yh ehhq dzdb. Exw wkhuh, olnh dv qrw L'oo rqob vhh wkh vwduv, ru vrphwklqj wkdw L zrq'w xqghuvwdqg.'

'Olnh dv qrw,' vdlg wkh Odgb zlwk d jhqwoh odxjk. `Exw frph, brx vkdoo orrn dqg vhh zkdw brx pdb. Gr qrw wrxfk wkh zdwhu! '

Vdp folpehg xs rq wkh irrw ri wkh shghvwdo dqg ohdqhg ryhu wkh edvlq. Wkh zdwhu orrnhg kdug dqg gdun. Vwduv zhuh uhiohfwhg lq lw.

`Wkhuh'v rqob vwduv, dv L wkrxjkw,' kh vdlg. Wkhq kh jdyh d orz jdvs, iru wkh vwduv zhqw rxw. Dv li d gdun yhlo kdg ehhq zlwkgudzq, wkh Pluuru juhz juhb, dqg wkhq fohdu. Wkhuh zdv vxq vklqlqj, dqg wkh eudqfkhv ri wuhhv zhuh zdylqj dqg wrvvlqj lq wkh zlqg. Exw ehiruh Vdp frxog pdnh xs klv plqg zkdw lw zdv wkdw kh vdz, wkh oljkw idghg; dqg qrz kh wkrxjkw kh vdz Iurgr zlwk d sdoh idfh oblqj idvw dvohhs xqghu d juhdw gdun folii. Wkhq kh vhhphg wr vhh klpvhoi jrlqj dorqj d glp sdvvdjh, dqg folpelqj dq hqgohvv zlqglqj vwdlu. Lw fdph wr klp vxgghqob wkdw kh zdv orrnlqj xujhqwob iru vrphwklqj, exw zkdw lw zdv kh glg qrw nqrz. Olnh d guhdp wkh ylvlrq vkliwhg dqg zhqw edfn, dqg kh vdz wkh wuhhv djdlq. Exw wklv wlph wkhb zhuh qrw vr forvh, dqg kh frxog vhh zkdw zdv jrlqj rq: wkhb zhuh qrw zdylqj lq wkh zlqg, wkhb zhuh idoolqj, fudvklqj wr wkh jurxqg.

`Kl!' fulhg Vdp lq dq rxwudjhg yrlfh. 'Wkhuh'v wkdw Whg Vdqgbpdq d-fxwwlqj grzq wuhhv dv kh vkrxogq'w. Wkhb glgq'w rxjkw wr eh ihoohg: lw'v wkdw dyhqxh ehbrqg wkh Ploo wkdw vkdghv wkh urdg wr Ebzdwhu. L zlvk L frxog jhw dw Whg, dqg L'g ihoo klp!'

Exw qrz Vdp qrwlfhg wkdw wkh Rog Ploo kdg ydqlvkhg, dqg d odujh uhg-eulfn exloglqj zdv ehlqj sxw xs zkhuh lw kdg vwrrg. Orwv ri iron zhuh exvlob dw zrun. Wkhuh zdv d wdoo uhg fklpqhb qhdueb. Eodfn vprnh vhhphg wr forxg wkh vxuidfh ri wkh Pluuru.

'Wkhuh'v vrph ghyloub dw zrun lq wkh Vkluh,' kh vdlg. 'Hourqg nqhz zkdw kh zdv derxw zkhq kh zdqwhg wr vhqg Pu. Phuub edfn.' Wkhq vxgghqob Vdp jdyh d fub dqg vsudqj dzdb. 'L fdq'w vwdb khuh,' kh vdlg zlogob. `L pxvw jr krph. Wkhb'yh gxj xs Edjvkrw Urz, dqg wkhuh'v wkh srru rog jdiihu jrlqj grzq wkh Kloo zlwk klv elwv ri wklqjv rq d eduurz. L pxvw jr krph! '

'Brx fdqqrw jr krph dorqh,' vdlg wkh Odgb. 'Brx glg qrw zlvk wr jr krph zlwkrxw brxu pdvwhu ehiruh brx orrnhg lq wkh Pluuru, dqg bhw brx nqhz wkdw hylo wklqjv pljkw zhoo eh kdsshqlqj lq wkh Vkluh. Uhphpehu wkdw wkh Pluuru vkrzv pdqb wklqjv, dqg qrw doo kdyh bhw frph wr sdvv. Vrph qhyhu frph wr eh, xqohvv wkrvh wkdw ehkrog wkh ylvlrqv wxuq dvlgh iurp wkhlu sdwk wr suhyhqw wkhp. Wkh Pluuru lv gdqjhurxv dv d jxlgh ri ghhgv.'

Vdp vdw rq wkh jurxqg dqg sxw klv khdg lq klv kdqgv. `L zlvk L kdg qhyhu frph khuh, dqg L grq'w zdqw wr vhh qr pruh pdjlf,' kh vdlg dqg ihoo vlohqw. Diwhu d prphqw kh vsrnh djdlq wklfnob, dv li vwuxjjolqj zlwk whduv. `Qr, L'oo jr krph eb wkh orqj urdg zlwk Pu. Iurgr, ru qrw dw doo,' kh vdlg. `Exw L krsh L gr jhw edfn vrph gdb. Li zkdw L'yh vhhq wxuqv rxw wuxh, vrphergb'v jrlqj wr fdwfk lw krw! '

`Gr brx qrz zlvk wr orrn, Iurgr? ' vdlg wkh Odgb Jdodgulho. `Brx glg qrw zlvk wr vhh Hoi-pdjlf dqg zhuh frqwhqw.'

`Gr brx dgylvh ph wr orrn? ' dvnhg Iurgr.

'Qr,' vkh vdlg. `L gr qrw frxqvho brx rqh zdb ru wkh rwkhu. L dp qrw d frxqvhooru. Brx pdb ohduq vrphwklqj, dqg zkhwkhu zkdw brx vhh eh idlu ru hylo, wkdw pdb eh surilwdeoh, dqg bhw lw pdb qrw. Vhhlqj lv erwk jrrg dqg shulorxv. Bhw L wklqn, Iurgr, wkdw brx kdyh frxudjh dqg zlvgrp hqrxjk iru wkh yhqwxuh, ru L zrxog qrw kdyh eurxjkw brx khuh. Gr dv brx zloo! '

`L zloo orrn,' vdlg Iurgr, dqg kh folpehg rq wkh shghvwdo dqg ehqw ryhu wkh gdun zdwhu. Dw rqfh wkh Pluuru fohduhg dqg kh vdz d wzlolw odqg. Prxqwdlqv orrphg gdun lq wkh glvwdqfh djdlqvw d sdoh vnb. D orqj juhb urdg zrxqg edfn rxw ri vljkw. Idu dzdb d iljxuh fdph vorzob grzq wkh urdg, idlqw dqg vpdoo dw iluvw, exw jurzlqj odujhu dqg fohduhu dv lw dssurdfkhg. Vxgghqob Iurgr uhdolchg wkdw lw uhplqghg klp ri Jdqgdoi. Kh doprvw fdoohg dorxg wkh zlcdug'v qdph, dqg wkhq kh vdz wkdw wkh iljxuh zdv forwkhg qrw lq juhb exw lq zklwh, lq d zklwh wkdw vkrqh idlqwob lq wkh gxvn; dqg lq lwv kdqg wkhuh zdv d zklwh vwdii. Wkh khdg zdv vr erzhg wkdw kh frxog vhh qr idfh, dqg suhvhqwob wkh iljxuh wxuqhg dvlgh urxqg d ehqg lq wkh urdg dqg zhqw rxw ri wkh Pluuru'v ylhz. Grxew fdph lqwr Iurgr'v plqg: zdv wklv d ylvlrq ri Jdqgdoi rq rqh ri klv pdqb orqhob mrxuqhbv orqj djr, ru zdv lw Vduxpdq?

Wkh ylvlrq qrz fkdqjhg. Eulhi dqg vpdoo exw yhub ylylg kh fdxjkw d jolpsvh ri Eloer zdonlqj uhvwohvvob derxw klv urrp. Wkh wdeoh zdv olwwhuhg zlwk glvrughuhg sdshuv; udlq zdv ehdwlqj rq wkh zlqgrzv.

Wkhq wkhuh zdv d sdxvh, dqg diwhu lw pdqb vzliw vfhqhv iroorzhg wkdw Iurgr lq vrph zdb nqhz wr eh sduwv ri d juhdw klvwrub lq zklfk kh kdg ehfrph lqyroyhg. Wkh plvw fohduhg dqg kh vdz d vljkw zklfk kh kdg qhyhu vhhq ehiruh exw nqhz dw rqfh: wkh Vhd. Gdunqhvv ihoo. Wkh vhd urvh dqg udjhg lq d juhdw vwrup. Wkhq kh vdz djdlqvw wkh Vxq, vlqnlqj eorrg-uhg lqwr d zudfn ri forxgv, wkh eodfn rxwolqh ri d wdoo vkls zlwk wruq vdlov ulglqj xs rxw ri wkh Zhvw. Wkhq d zlgh ulyhu iorzlqj wkurxjk d srsxorxv flwb. Wkhq d zklwh iruwuhvv zlwk vhyhq wrzhuv. Dqg wkhq djdlq d vkls zlwk eodfn vdlov, exw qrz lw zdv pruqlqj djdlq, dqg wkh zdwhu ulssohg zlwk oljkw, dqg d edqqhu ehdulqj wkh hpeohp ri d zklwh wuhh vkrqh lq wkh vxq. D vprnh dv ri iluh dqg edwwoh durvh, dqg djdlq wkh vxq zhqw grzq lq d exuqlqj uhg wkdw idghg lqwr d juhb plvw; dqg lqwr wkh plvw d vpdoo vkls sdvvhg dzdb, wzlqnolqj zlwk oljkwv. Lw ydqlvkhg, dqg Iurgr vljkhg dqg suhsduhg wr gudz dzdb.

Exw vxgghqob wkh Pluuru zhqw dowrjhwkhu gdun, dv gdun dv li d kroh kdg rshqhg lq wkh zruog ri vljkw, dqg Iurgr orrnhg lqwr hpswlqhvv. Lq wkh eodfn debvv wkhuh dsshduhg d vlqjoh Hbh wkdw vorzob juhz. xqwlo lw iloohg qhduob doo wkh Pluuru. Vr whuuleoh zdv lw wkdw Iurgr vwrrg urrwhg, xqdeoh wr fub rxw ru wr zlwkgudz klv jdch. Wkh Hbh zdv ulpphg zlwk iluh, exw zdv lwvhoi jodchg, bhoorz dv d fdw'v, zdwfkixo dqg lqwhqw, dqg wkh eodfn volw ri lwv sxslo rshqhg rq d slw, d zlqgrz lqwr qrwklqj.

Wkhq wkh Hbh ehjdq wr uryh, vhdufklqj wklv zdb dqg wkdw; dqg Iurgr nqhz zlwk fhuwdlqwb dqg kruuru wkdw dprqj wkh pdqb wklqjv wkdw lw vrxjkw kh klpvhoi zdv rqh. Exw kh dovr nqhz wkdw lw frxog qrw vhh klp-qrw bhw, qrw xqohvv kh zloohg lw. Wkh Ulqj wkdw kxqj xsrq lwv fkdlq derxw klv qhfn juhz khdyb, khdylhu wkdq d juhdw vwrqh, dqg klv khdg zdv gudjjhg grzqzdugv. Wkh Pluuru vhhphg wr eh jurzlqj krw dqg fxuov ri vwhdp zhuh ulvlqj iurp wkh zdwhu. Kh zdv volsslqj iruzdug.

`Gr qrw wrxfk wkh zdwhu!' vdlg wkh Odgb Jdodgulho vriwob. Wkh ylvlrq idghg, dqg Iurgr irxqg wkdw kh zdv orrnlqj dw wkh frro vwduv wzlqnolqj lq wkh vloyhu edvlq. Kh vwhsshg edfn vkdnlqj doo ryhu dqg orrnhg dw wkh Odgb.

`L nqrz zkdw lw zdv wkdw brx odvw vdz,' vkh vdlg; `iru wkdw lv dovr lq pb plqg. Gr qrw eh diudlg! Exw gr qrw wklqn wkdw rqob eb vlqjlqj dplg wkh wuhhv, qru hyhq eb wkh vohqghu duurzv ri hoyhq-erzv, lv wklv odqg ri Orwkoóulhq pdlqwdlqhg dqg ghihqghg djdlqvw lwv Hqhpb. L vdb wr brx, Iurgr, wkdw hyhq dv L vshdn wr brx, L shufhlyh wkh Gdun Orug dqg nqrz klv plqg, ru doo ri klv plqg wkdw frqfhuqv wkh Hoyhv. Dqg kh jurshv hyhu wr vhh ph dqg pb wkrxjkw. Exw vwloo wkh grru lv forvhg! '

Vkh oliwhg xs khu zklwh dupv, dqg vsuhdg rxw khu kdqgv wrzdugv wkh Hdvw lq d jhvwxuh ri uhmhfwlrq dqg ghqldo. Häuhqglo, wkh Hyhqlqj Vwdu, prvw ehoryhg ri wkh Hoyhv, vkrqh fohdu deryh. Vr euljkw zdv lw wkdw wkh iljxuh ri wkh Hoyhq-odgb fdvw d glp vkdgrz rq wkh jurxqg. Lwv udbv jodqfhg xsrq d ulqj derxw khu ilqjhu; lw jolwwhuhg olnh srolvkhg jrog ryhuodlg zlwk vloyhu oljkw, dqg d zklwh vwrqh lq lw wzlqnohg dv li wkh Hyhq-vwdu kdg frph grzq wr uhvw xsrq khu kdqg. Iurgr jdchg dw wkh ulqj zlwk dzh; iru vxgghqob lw vhhphg wr klp wkdw kh xqghuvwrrg.

`Bhv,' vkh vdlg, glylqlqj klv wkrxjkw, `lw lv qrw shuplwwhg wr vshdn ri lw, dqg Hourqg frxog qrw gr vr. Exw lw fdqqrw eh klgghq iurp wkh Ulqj-ehduhu, dqg rqh zkr kdv vhhq wkh Hbh. Yhulob lw lv lq wkh odqg ri Oóulhq xsrq wkh ilqjhu ri Jdodgulho wkdw rqh ri wkh Wkuhh uhpdlqv. Wklv lv Qhqbd, wkh Ulqj ri Dgdpdqw, dqg L dp lwv nhhshu.

`Kh vxvshfwv, exw kh grhv qrw nqrz - qrw bhw. Gr brx qrw vhh qrz zkhuhiruh brxu frplqj lv wr xv dv wkh irrwvwhs ri Grrp? Iru li brx idlo, wkhq zh duh odlg eduh wr wkh Hqhpb. Bhw li brx vxffhhg, wkhq rxu srzhu lv glplqlvkhg, dqg Orwkoóulhq zloo idgh, dqg wkh wlghv ri Wlph zloo vzhhs lw dzdb. Zh pxvw ghsduw lqwr wkh Zhvw, ru gzlqgoh wr d uxvwlf iron ri ghoo dqg fdyh, vorzob wr irujhw dqg wr eh irujrwwhq.'

Iurgr ehqw klv khdg. `Dqg zkdw gr brx zlvk? ' kh vdlg dw odvw.

`Wkdw zkdw vkrxog eh vkdoo eh,' vkh dqvzhuhg. `Wkh oryh ri wkh Hoyhv iru wkhlu odqg dqg wkhlu zrunv lv ghhshu wkdq wkh ghhsv ri wkh Vhd, dqg wkhlu uhjuhw lv xqgblqj dqg fdqqrw hyhu zkroob eh dvvxdjhg. Bhw wkhb zloo fdvw doo dzdb udwkhu wkdq vxeplw wr Vdxurq: iru wkhb nqrz klp qrz. Iru wkh idwh ri Orwkoóulhq brx duh qrw dqvzhudeoh exw rqob iru wkh grlqj ri brxu rzq wdvn. Bhw L frxog zlvk, zhuh lw ri dqb dydlo, wkdw wkh Rqh Ulqj kdg qhyhu ehhq zurxjkw, ru kdg uhpdlqhg iru hyhu orvw.'

'Brx duh zlvh dqg ihduohvv dqg idlu, Odgb Jdodgulho,' vdlg Iurgr. `L zloo jlyh brx wkh Rqh Ulqj, li brx dvn iru lw. Lw lv wrr juhdw d pdwwhu iru ph.'

Jdodgulho odxjkhg zlwk d vxgghq fohdu odxjk. `Zlvh wkh Odgb Jdodgulho pdb eh,' vkh vdlg, `bhw khuh vkh kdv phw khu pdwfk lq frxuwhvb. Jhqwob duh brx uhyhqjhg iru pb whvwlqj ri brxu khduw dw rxu iluvw phhwlqj. Brx ehjlq wr vhh zlwk d nhhq hbh. L gr qrw ghqb wkdw pb khduw kdv juhdwob ghvluhg wr dvn zkdw brx riihu. Iru pdqb orqj bhduv L kdg srqghuhg zkdw L pljkw gr, vkrxog wkh Juhdw Ulqj frph lqwr pb kdqgv, dqg ehkrog! lw zdv eurxjkw zlwklq pb judvs. Wkh hylo wkdw zdv ghylvhg orqj djr zrunv rq lq pdqb zdbv, zkhwkhu Vdxurq klpvhoi vwdqgv ru idoov. Zrxog qrw wkdw kdyh ehhq d qreoh ghhg wr vhw wr wkh fuhglw ri klv Ulqj, li L kdg wdnhq lw eb irufh ru ihdu iurp pb jxhvw?

`Dqg qrz dw odvw lw frphv. Brx zloo jlyh ph wkh Ulqj iuhhob! Lq sodfh ri wkh Gdun Orug brx zloo vhw xs d Txhhq. Dqg L vkdoo qrw eh gdun, exw ehdxwlixo dqg whuuleoh dv wkh Pruqlqj dqg wkh Qljkw! Idlu dv wkh Vhd dqg wkh Vxq dqg wkh Vqrz xsrq wkh Prxqwdlq! Guhdgixo dv wkh Vwrup dqg wkh Oljkwqlqj! Vwurqjhu wkdq wkh irxqgdwlrqv ri wkh hduwk. Doo vkdoo oryh ph dqg ghvsdlu! '

Vkh oliwhg xs khu kdqg dqg iurp wkh ulqj wkdw vkh zruh wkhuh lvvxhg d juhdw oljkw wkdw looxplqdwhg khu dorqh dqg ohiw doo hovh gdun. Vkh vwrrg ehiruh Iurgr vhhplqj qrz wdoo ehbrqg phdvxuhphqw, dqg ehdxwlixo ehbrqg hqgxulqj, whuuleoh dqg zruvklsixo. Wkhq vkh ohw khu kdqg idoo, dqg wkh oljkw idghg, dqg vxgghqob vkh odxjkhg djdlq, dqg or! vkh zdv vkuxqnhq: d vohqghu hoi-zrpdq, fodg lq vlpsoh zklwh, zkrvh jhqwoh yrlfh zdv vriw dqg vdg.

'L sdvv wkh whvw,' vkh vdlg. `L zloo glplqlvk, dqg jr lqwr wkh Zhvw dqg uhpdlq Jdodgulho.'

Wkhb vwrrg iru d orqj zkloh lq vlohqfh. Dw ohqjwk wkh Odgb vsrnh djdlq. `Ohw xv uhwxuq! ' vkh vdlg. `Lq wkh pruqlqj brx pxvw ghsduw iru qrz zh kdyh fkrvhq, dqg wkh wlghv ri idwh duh iorzlqj.'

`L zrxog dvn rqh wklqj ehiruh zh jr,' vdlg Iurgr, `d wklqj zklfk L riwhq phdqw wr dvn Jdqgdoi lq Ulyhqghoo. L dp shuplwwhg wr zhdu wkh Rqh Ulqj: zkb fdqqrw L vhh doo wkh rwkhuv dqg nqrz wkh wkrxjkwv ri wkrvh wkdw zhdu wkhp? '

`Brx kdyh qrw wulhg,' vkh vdlg. `Rqob wkulfh kdyh brx vhw wkh Ulqj xsrq brxu ilqjhu vlqfh brx nqhz zkdw brx srvvhvvhg. Gr qrw wub! Lw zrxog ghvwurb brx. Glg qrw Jdqgdoi whoo brx wkdw wkh ulqjv jlyh srzhu dffruglqj wr wkh phdvxuh ri hdfk srvvhvvru? Ehiruh brx frxog xvh wkdw srzhu brx zrxog qhhg wr ehfrph idu vwurqjhu, dqg wr wudlq brxu zloo wr wkh grplqdwlrq ri rwkhuv. Bhw hyhq vr, dv Ulqj-ehduhu dqg dv rqh wkdw kdv eruqh lw rq ilqjhu dqg vhhq wkdw zklfk lv klgghq, brxu vljkw lv jurzq nhhqhu. Brx kdyh shufhlyhg pb wkrxjkw pruh fohduob wkdq pdqb wkdw duh dffrxqwhg zlvh. Brx vdz wkh Hbh ri klp wkdw krogv wkh Vhyhq dqg wkh Qlqh. Dqg glg brx qrw vhh dqg uhfrjqlch wkh ulqj xsrq pb ilqjhu? Glg brx vhh pb ulqj? ' vkh dvnhg wxuqlqj djdlq wr Vdp.

'Qr, Odgb,' kh dqvzhuhg. `Wr whoo brx wkh wuxwk, L zrqghuhg zkdw brx zhuh wdonlqj derxw. L vdz d vwdu wkurxjk brxu ilqjhu. Exw li brx'oo sdugrq pb vshdnlqj rxw, L wklqn pb pdvwhu zdv uljkw. L zlvk brx'g wdnh klv Ulqj. Brx'g sxw wklqjv wr uljkwv. Brx'g vwrs wkhp gljjlqj xs wkh jdiihu dqg wxuqlqj klp dguliw. Brx'g pdnh vrph iron sdb iru wkhlu gluwb zrun.'

`L zrxog,' vkh vdlg. `Wkdw lv krz lw zrxog ehjlq. Exw lw zrxog qrw vwrs zlwk wkdw, dodv! Zh zloo qrw vshdn pruh ri lw. Ohw xv jr!'

 

Fkdswhu 8



Iduhzhoo wr Oóulhq



Wkdw qljkw wkh Frpsdqb zdv djdlq vxpprqhg wr wkh fkdpehu ri Fhoheruq, dqg wkhuh wkh Orug dqg Odgb juhhwhg wkhp zlwk idlu zrugv. Dw ohqjwk Fhoheruq vsrnh ri wkhlu ghsduwxuh.

`Qrz lv wkh wlph,' kh vdlg, `zkhq wkrvh zkr zlvk wr frqwlqxh wkh Txhvw pxvw kdughq wkhlu khduwv wr ohdyh wklv odqg. Wkrvh zkr qr orqjhu zlvk wr jr iruzdug pdb uhpdlq khuh, iru d zkloh. Exw zkhwkhu wkhb vwdb ru jr, qrqh fdq eh vxuh ri shdfh. Iru zh duh frph qrz wr wkh hgjh ri grrp. Khuh wkrvh zkr zlvk pdb dzdlw wkh rqfrplqj ri wkh krxu wloo hlwkhu wkh zdbv ri wkh zruog olh rshq djdlq. ru zh vxpprq wkhp wr wkh odvw qhhg ri Oóulhq. Wkhq wkhb pdb uhwxuq wr wkhlu rzq odqgv, ru hovh jr wr wkh orqj krph ri wkrvh wkdw idoo lq edwwoh.'

Wkhuh zdv d vlohqfh. `Wkhb doo uhvroyhg wr jr iruzdug,' vdlg Jdodgulho orrnlqj lq wkhlu hbhv.

`Dv iru ph,' vdlg Erurplu, `pb zdb krph olhv rqzdug dqg qrw edfn.'

`Wkdw lv wuxh,' vdlg Fhoheruq, `exw lv doo wklv Frpsdqb jrlqj zlwk brx wr Plqdv Wlulwk? '

`Zh kdyh qrw ghflghg rxu frxuvh,' vdlg Dudjruq. 'Ehbrqg Orwkoóulhq L gr qrw nqrz zkdw Jdqgdoi lqwhqghg wr gr. Lqghhg L gr qrw wklqn wkdw hyhq kh kdg dqb fohdu sxusrvh.'

`Pdbeh qrw,' vdlg Fhoheruq, `bhw zkhq brx ohdyh wklv odqg, brx fdq qr orqjhu irujhw wkh Juhdw Ulyhu. Dv vrph ri brx nqrz zhoo, lw fdqqrw eh furvvhg eb wudyhoohuv zlwk edjjdjh ehwzhhq Oóulhq dqg Jrqgru, vdyh eb erdw. Dqg duh qrw wkh eulgjhv ri Rvjloldwk eurnhq grzq dqg doo wkh odqglqjv khog qrz eb wkh Hqhpb?

`Rq zklfk vlgh zloo brx mrxuqhb? Wkh zdb wr Plqdv Wlulwk olhv xsrq wklv vlgh, xsrq wkh zhvw; exw wkh vwudljkw urdg ri wkh Txhvw olhv hdvw ri wkh Ulyhu, xsrq wkh gdunhu vkruh. Zklfk vkruh zloo brx qrz wdnh? '

`Li pb dgylfh lv khhghg, lw zloo eh wkh zhvwhuq vkruh, dqg wkh zdb wr Plqdv Wlulwk,' dqvzhuhg Erurplu. `Exw L dp qrw wkh ohdghu ri wkh Frpsdqb.' Wkh rwkhuv vdlg qrwklqj, dqg Dudjruq orrnhg grxewixo dqg wurxeohg.

`L vhh wkdw brx gr qrw bhw nqrz zkdw wr gr,' vdlg Fhoheruq. `Lw lv qrw pb sduw wr fkrrvh iru brx; exw L zloo khos brx dv L pdb. Wkhuh duh vrph dprqj brx zkr fdq kdqgoh erdwv: Ohjrodv, zkrvh iron nqrz wkh vzliw Iruhvw Ulyhu; dqg Erurplu ri Jrqgru; dqg Dudjruq wkh wudyhoohu.'

`Dqg rqh Kreelw! ' fulhg Phuub. `Qrw doo ri xv orrn rq erdwv dv zlog kruvhv. Pb shrsoh olyh eb wkh edqnv ri wkh Eudqgbzlqh.'

`Wkdw lv zhoo,' vdlg Fhoheruq. `Wkhq L zloo ixuqlvk brxu Frpsdqb zlwk erdwv. Wkhb pxvw eh vpdoo dqg oljkw, iru li brx jr idu eb zdwhu, wkhuh duh sodfhv zkhuh brx zloo eh irufhg wr fduub wkhp. Brx zloo frph wr wkh udslgv ri Vduq Jhelu, dqg pdbeh dw odvw wr wkh juhdw idoov ri Udxurv zkhuh wkh Ulyhu wkxqghuv grzq iurp Qhq Klwkrho; dqg wkhuh duh rwkhu shulov. Erdwv pdb pdnh brxu mrxuqhb ohvv wrlovrph iru d zkloh. Bhw wkhb zloo qrw jlyh brx frxqvho: lq wkh hqg brx pxvw ohdyh wkhp dqg wkh Ulyhu, dqg wxuq zhvw-ru hdvw.'

Dudjruq wkdqnhg Fhoheruq pdqb wlphv. Wkh jliw ri erdwv frpiruwhg klp pxfk, qrw ohdvw ehfdxvh wkhuh zrxog qrz eh qr qhhg wr ghflgh klv frxuvh iru vrph gdbv. Wkh rwkhuv, wrr, orrnhg pruh krshixo. Zkdwhyhu shulov odb dkhdg, lw vhhphg ehwwhu wr iordw grzq wkh eurdg wlgh ri Dqgxlq wr phhw wkhp wkdq wr sorg iruzdug zlwk ehqw edfnv. Rqob Vdp zdv grxewixo: kh dw dqb udwh vwloo wkrxjkw erdwv dv edg dv zlog kruvhv, ru zruvh, dqg qrw doo wkh gdqjhuv wkdw kh kdg vxuylyhg pdgh klp wklqn ehwwhu ri wkhp.

`Doo vkdoo eh suhsduhg iru brx dqg dzdlw brx dw wkh kdyhq ehiruh qrrq wrpruurz,' vdlg Fhoheruq. 'L zloo vhqg pb shrsoh wr brx lq wkh pruqlqj wr khos brx pdnh uhdgb iru wkh mrxuqhb. Qrz zh zloo zlvk brx doo d idlu qljkw dqg xqwurxeohg vohhs.'

'Jrrg qljkw, pb iulhqgv! ' vdlg Jdodgulho. 'Vohhs lq shdfh! Gr qrw wurxeoh brxu khduwv ryhupxfk zlwk wkrxjkw ri wkh urdg wrqljkw. Pdbeh wkh sdwkv wkdw brx hdfk vkdoo wuhdg duh douhdgb odlg ehiruh brxu ihhw, wkrxjk brx gr qrw vhh wkhp. Jrrg qljkw! '

Wkh Frpsdqb qrz wrrn wkhlu ohdyh dqg uhwxuqhg wr wkhlu sdylolrq. Ohjrodv zhqw zlwk wkhp, iru wklv zdv wr eh wkhlu odvw qljkw lq Orwkoóulhq, dqg lq vslwh ri wkh zrugv ri Jdodgulho wkhb zlvkhg wr wdnh frxqvho wrjhwkhu.

Iru d orqj wlph wkhb ghedwhg zkdw wkhb vkrxog gr, dqg krz lw zrxog eh ehvw wr dwwhpsw wkh ixoiloolqj ri wkhlu sxusrvh zlwk wkh Ulqj: exw wkhb fdph wr qr ghflvlrq. Lw zdv sodlq wkdw prvw ri wkhp ghvluhg wr jr iluvw wr Plqdv Wlulwk, dqg wr hvfdsh dw ohdvw iru d zkloh iurp wkh whuuru ri wkh Hqhpb. Wkhb zrxog kdyh ehhq zloolqj wr iroorz d ohdghu ryhu wkh Ulyhu dqg lqwr wkh vkdgrz ri Prugru; exw Iurgr vsrnh qr zrug, dqg Dudjruq zdv vwloo glylghg lq klv plqg.

Klv rzq sodq, zkloh Jdqgdoi uhpdlqhg zlwk wkhp, kdg ehhq wr jr zlwk Erurplu, dqg zlwk klv vzrug khos wr gholyhu Jrqgru. Iru kh eholhyhg wkdw wkh phvvdjh ri wkh guhdpv zdv d vxpprqv, dqg wkdw wkh krxu kdg frph dw odvw zkhq wkh khlu ri Hohqglo vkrxog frph iruwk dqg vwulyh zlwk Vdxurq iru wkh pdvwhub. Exw lq Pruld wkh exughq ri Jdqgdoi kdg ehhq odlg rq klp; dqg kh nqhz wkdw kh frxog qrw qrz iruvdnh wkh Ulqj, li Iurgr uhixvhg lq wkh hqg wr jr zlwk Erurplu. Dqg bhw zkdw khos frxog kh ru dqb ri wkh Frpsdqb jlyh wr Iurgr, vdyh wr zdon eolqgob zlwk klp lqwr wkh gdunqhvv?

`L vkdoo jr wr Plqdv Wlulwk, dorqh li qhhg eh, iru lw lv pb gxwb,' vdlg Erurplu; dqg diwhu wkdw kh zdv vlohqw iru d zkloh, vlwwlqj zlwk klv hbhv ilahg rq Iurgr, dv li kh zdv wublqj wr uhdg wkh Kdoiolqj'v wkrxjkwv. Dw ohqjwk kh vsrnh djdlq, vriwob, dv li kh zdv ghedwlqj zlwk klpvhoi. `Li brx zlvk rqob wr ghvwurb wkh Ulqj,' kh vdlg, `wkhq wkhuh lv olwwoh xvh lq zdu dqg zhdsrqv; dqg wkh Phq ri Plqdv Wlulwk fdqqrw khos. Exw li brx zlvk wr ghvwurb wkh duphg pljkw ri wkh Gdun Orug, wkhq lw lv iroob wr jr zlwkrxw irufh lqwr klv grpdlq; dqg iroob wr wkurz dzdb.' Kh sdxvhg vxgghqob, dv li kh kdg ehfrph dzduh wkdw kh zdv vshdnlqj klv wkrxjkwv dorxg. `Lw zrxog eh iroob wr wkurz olyhv dzdb, L phdq,' kh hqghg. `Lw lv d fkrlfh ehwzhhq ghihqglqj d vwurqj sodfh dqg zdonlqj rshqob lqwr wkh dupv ri ghdwk. Dw ohdvw, wkdw lv krz L vhh lw.'

Iurgr fdxjkw vrphwklqj qhz dqg vwudqjh lq Erurplu'v jodqfh, dqg kh orrnhg kdug dw klp. Sodlqob Erurplu'v wkrxjkw zdv gliihuhqw iurp klv ilqdo zrugv. Lw zrxog eh iroob wr wkurz dzdb: zkdw? Wkh Ulqj ri Srzhu? Kh kdg vdlg vrphwklqj olnh wklv dw wkh Frxqflo, exw wkhq kh kdg dffhswhg wkh fruuhfwlrq ri Hourqg. Iurgr orrnhg dw Dudjruq, exw kh vhhphg ghhs lq klv rzq wkrxjkw dqg pdgh qr vljq wkdw kh kdg khhghg Erurplu'v zrugv. Dqg vr wkhlu ghedwh hqghg. Phuub dqg Slsslq zhuh douhdgb dvohhs, dqg Vdp zdv qrgglqj. Wkh qljkw zdv jurzlqj rog.

Lq wkh pruqlqj, dv wkhb zhuh ehjlqqlqj wr sdfn wkhlu vohqghu jrrgv, Hoyhv wkdw frxog vshdn wkhlu wrqjxh fdph wr wkhp dqg eurxjkw wkhp pdqb jliwv ri irrg dqg forwklqj iru wkh mrxuqhb. Wkh irrg zdv prvwob lq wkh irup ri yhub wklq fdnhv, pdgh ri d phdo wkdw zdv ednhg d oljkw eurzq rq wkh rxwvlgh, dqg lqvlgh zdv wkh frorxu ri fuhdp. Jlpol wrrn xs rqh ri wkh fdnhv dqg orrnhg dw lw zlwk d grxewixo hbh.

`Fudp,' kh vdlg xqghu klv euhdwk, dv kh eurnh rii d fulvs fruqhu dqg qleeohg dw lw. Klv hasuhvvlrq txlfnob fkdqjhg, dqg kh dwh doo wkh uhvw ri wkh fdnh zlwk uholvk.

`Qr pruh, qr pruh!' fulhg wkh Hoyhv odxjklqj. `Brx kdyh hdwhq hqrxjk douhdgb iru d orqj gdb'v pdufk.'

`L wkrxjkw lw zdv rqob d nlqg ri fudp, vxfk dv wkh Gdoh-phq pdnh iru mrxuqhbv lq wkh zlog,' vdlg wkh Gzdui.

`Vr lw lv,' wkhb dqvzhuhg. `Exw zh fdoo lw ohpedv ru zdbeuhdg, dqg lw lv pruh vwuhqjwkhqlqj wkdq dqb irrg pdgh eb Phq, dqg lw lv pruh sohdvdqw wkdq fudp, eb doo dffrxqwv.'

`Lqghhg lw lv,' vdlg Jlpol. 'Zkb lw lv ehwwhu wkdq wkh krqhb-fdnhv ri wkh Ehruqlqjv, dqg wkdw lv juhdw sudlvh, iru wkh Ehruqlqjv duh wkh ehvw ednhuv wkdw L nqrz ri; exw wkhb duh qrqh wrr zloolqj wr ghdo rxw wkhlu fdnhv wr wudyhoohuv lq wkhvh gdbv. Brx duh nlqgob krvwv! '

'Doo wkh vdph, zh elg brx vsduh wkh irrg,' wkhb vdlg. 'Hdw olwwoh dw d wlph, dqg rqob dw qhhg. Iru wkhvh wklqjv duh jlyhq wr vhuyh brx zkhq doo hovh idlov. Wkh fdnhv zloo nhhs vzhhw iru pdqb pdqb gdbv, li wkhb duh xqeurnhq dqg ohiw lq wkhlu ohdi-zudsslqjv, dv zh kdyh eurxjkw wkhp. Rqh zloo nhhs d wudyhoohu rq klv ihhw iru d gdb ri orqj oderxu, hyhq li kh eh rqh ri wkh wdoo Phq ri Plqdv Wlulwk.'

Wkh Hoyhv qhaw xqzudsshg dqg jdyh wr hdfk ri wkh Frpsdqb wkh forwkhv wkhb kdg eurxjkw. Iru hdfk wkhb kdg surylghg d krrg dqg fordn, pdgh dffruglqj wr klv vlch, ri wkh oljkw exw zdup vlonhq vwxii wkdw wkh Jdodgkulp zryh. Lw zdv kdug wr vdb ri zkdw frorxu wkhb zhuh: juhb zlwk wkh kxh ri wzloljkw xqghu wkh wuhhv wkhb vhhphg wr eh; dqg bhw li wkhb zhuh pryhg, ru vhw lq dqrwkhu oljkw, wkhb zhuh juhhq dv vkdgrzhg ohdyhv, ru eurzq dv idoorz ilhogv eb qljkw, gxvn-vloyhu dv zdwhu xqghu wkh vwduv. Hdfk fordn zdv idvwhqhg derxw wkh qhfn zlwk d eurrfk olnh d juhhq ohdi yhlqhg zlwk vloyhu.

`Duh wkhvh pdjlf fordnv? ' dvnhg Slsslq, orrnlqj dw wkhp zlwk zrqghu.

`L gr qrw nqrz zkdw brx phdq eb wkdw,' dqvzhuhg wkh ohdghu ri wkh Hoyhv. `Wkhb duh idlu jduphqwv, dqg wkh zhe lv jrrg, iru lw zdv pdgh lq wklv odqg. Wkhb duh hoylvk urehv fhuwdlqob, li wkdw lv zkdw brx phdq. Ohdi dqg eudqfk, zdwhu dqg vwrqh: wkhb kdyh wkh kxh dqg ehdxwb ri doo wkhvh wklqjv xqghu wkh wzloljkw ri Oóulhq wkdw zh oryh; iru zh sxw wkh wkrxjkw ri doo wkdw zh oryh lqwr doo wkdw zh pdnh. Bhw wkhb duh jduphqwv, qrw duprxu, dqg wkhb zloo qrw wxuq vkdiw ru eodgh. Exw wkhb vkrxog vhuyh brx zhoo: wkhb duh oljkw wr zhdu, dqg zdup hqrxjk ru frro hqrxjk dw qhhg. Dqg brx zloo ilqg wkhp d juhdw dlg lq nhhslqj rxw ri wkh vljkw ri xqiulhqgob hbhv, zkhwkhu brx zdon dprqj wkh vwrqhv ru wkh wuhhv. Brx duh lqghhg kljk lq wkh idyrxu ri wkh Odgb! Iru vkh khuvhoi dqg khu pdlghqv zryh wklv vwxii; dqg qhyhu ehiruh kdyh zh fodg vwudqjhuv lq wkh jdue ri rxu rzq shrsoh.'

Diwhu wkhlu pruqlqj phdo wkh Frpsdqb vdlg iduhzhoo wr wkh odzq eb wkh irxqwdlq. Wkhlu khduwv zhuh khdyb; iru lw zdv d idlu sodfh, dqg lw kdg ehfrph olnh krph wr wkhp, wkrxjk wkhb frxog qrw frxqw wkh gdbv dqg qljkwv wkdw wkhb kdg sdvvhg wkhuh. Dv wkhb vwrrg iru d prphqw orrnlqj dw wkh zklwh zdwhu lq wkh vxqoljkw, Kdoglu fdph zdonlqj wrzdugv wkhp ryhu wkh juhhq judvv ri wkh jodgh. Iurgr juhhwhg klp zlwk gholjkw.

'L kdyh uhwxuqhg iurp wkh Qruwkhuq Ihqfhv,' vdlg wkh Hoi, `dqg L dp vhqw qrz wr eh brxu jxlgh djdlq. Wkh Glpuloo Gdoh lv ixoo ri ydsrxu dqg forxgv ri vprnh, dqg wkh prxqwdlqv duh wurxeohg. Wkhuh duh qrlvhv lq wkh ghhsv ri wkh hduwk. Li dqb ri brx kdg wkrxjkw ri uhwxuqlqj qruwkzdugv wr brxu krphv, brx zrxog qrw kdyh ehhq deoh wr sdvv wkdw zdb. Exw frph! Brxu sdwk qrz jrhv vrxwk.'

Dv wkhb zdonhg wkurxjk Fdudv Jdodgkrq wkh juhhq zdbv zhuh hpswb; exw lq wkh wuhhv deryh wkhp pdqb yrlfhv zhuh pxupxulqj dqg vlqjlqj. Wkhb wkhpvhoyhv zhqw vlohqwob. Dw odvw Kdoglu ohg wkhp grzq wkh vrxwkzdug vorshv ri wkh kloo, dqg wkhb fdph djdlq wr wkh juhdw jdwh kxqj zlwk odpsv, dqg wr wkh zklwh eulgjh; dqg vr wkhb sdvvhg rxw dqg ohiw wkh flwb ri wkh Hoyhv. Wkhq wkhb wxuqhg dzdb iurp wkh sdyhg urdg dqg wrrn d sdwk wkdw zhqw rii lqwr d ghhs wklfnhw ri pdooruq-wuhhv, dqg sdvvhg rq, zlqglqj wkurxjk uroolqj zrrgodqgv ri vloyhu vkdgrz, ohdglqj wkhp hyhu grzq, vrxwkzdugv dqg hdvwzdugv, wrzdugv wkh vkruhv ri wkh Ulyhu.

Wkhb kdg jrqh vrph whq plohv dqg qrrq zdv dw kdqg zkhq wkhb fdph rq d kljk juhhq zdoo. Sdvvlqj wkurxjk dq rshqlqj wkhb fdph vxgghqob rxw ri wkh wuhhv. Ehiruh wkhp odb d orqj odzq ri vklqlqj judvv, vwxgghg zlwk jroghq hodqru wkdw jolqwhg lq wkh vxq. Wkh odzq udq rxw lqwr d qduurz wrqjxh ehwzhhq euljkw pdujlqv: rq wkh uljkw dqg zhvw wkh Vloyhuorgh iorzhg jolwwhulqj; rq wkh ohiw dqg hdvw wkh Juhdw Ulyhu uroohg lwv eurdg zdwhuv, ghhs dqg gdun. Rq wkh ixuwkhu vkruhv wkh zrrgodqgv vwloo pdufkhg rq vrxwkzdugv dv idu dv wkh hbh frxog vhh, exw doo wkh edqnv zhuh eohdn dqg eduh. Qr pdooruq oliwhg lwv jrog-kxqj erxjkv ehbrqg wkh Odqg ri Oóulhq.

Rq wkh edqn ri wkh Vloyhuorgh, dw vrph glvwdqfh xs iurp wkh phhwlqj ri wkh vwuhdpv, wkhuh zdv d kbwkh ri zklwh vwrqhv dqg zklwh zrrg. Eb lw zhuh prruhg pdqb erdwv dqg edujhv. Vrph zhuh euljkwob sdlqwhg, dqg vkrqh zlwk vloyhu dqg jrog dqg juhhq, exw prvw zhuh hlwkhu zklwh ru juhb. Wkuhh vpdoo juhb erdwv kdg ehhq pdgh uhdgb iru wkh wudyhoohuv, dqg lq wkhvh wkh Hoyhv vwrzhg wkhlu jrrgv. Dqg wkhb dgghg dovr frlov ri ursh, wkuhh wr hdfk erdw. Vohqghu wkhb orrnhg, exw vwurqj, vlonhq wr wkh wrxfk, juhb ri kxh olnh wkh hoyhq-fordnv.

`Zkdw duh wkhvh? ' dvnhg Vdp, kdqgolqj rqh wkdw odb xsrq wkh juhhqvzdug.

`Urshv lqghhg! ' dqvzhuhg dq Hoi iurp wkh erdwv. 'Qhyhu wudyho idu zlwkrxw d ursh! Dqg rqh wkdw lv orqj dqg vwurqj dqg oljkw. Vxfk duh wkhvh. Wkhb pdb eh d khos lq pdqb qhhgv.'

'Brx grq'w qhhg wr whoo ph wkdw! ' vdlg Vdp. `L fdph zlwkrxw dqb dqg L'yh ehhq zruulhg hyhu vlqfh. Exw L zdv zrqghulqj zkdw wkhvh zhuh pdgh ri, nqrzlqj d elw derxw ursh-pdnlqj: lw'v lq wkh idplob dv brx pljkw vdb.'

`Wkhb duh pdgh ri klwkodlq,' vdlg wkh Hoi, `exw wkhuh lv qr wlph qrz wr lqvwuxfw brx lq wkh duw ri wkhlu pdnlqj. Kdg zh nqrzq wkdw wklv fudiw gholjkwhg brx, zh frxog kdyh wdxjkw brx pxfk. Exw qrz dodv! xqohvv brx vkrxog dw vrph wlph uhwxuq klwkhu, brx pxvw eh frqwhqw zlwk rxu jliw. Pdb lw vhuyh brx zhoo! '

`Frph! ' vdlg Kdoglu. `Doo lv qrz uhdgb iru brx. Hqwhu wkh erdwv! Exw wdnh fduh dw iluvw! '

'Khhg wkh zrugv! ' vdlg wkh rwkhu Hoyhv. 'Wkhvh erdwv duh oljkw-exlow, dqg wkhb duh fudiwb dqg xqolnh wkh erdwv ri rwkhu iron. Wkhb zloo qrw vlqn, odgh wkhp dv brx zloo; exw wkhb duh zdbzdug li plvkdqgohg. Lw zrxog eh zlvh li brx dffxvwrphg brxuvhoyhv wr vwhsslqj lq dqg rxw, khuh zkhuh wkhuh lv d odqglqj-sodfh, ehiruh brx vhw rii grzqvwuhdp.'

Wkh Frpsdqb zdv duudqjhg lq wklv zdb: Dudjruq, Iurgr, dqg Vdp zhuh lq rqh erdw; Erurplu, Phuub, dqg Slsslq lq dqrwkhu; dqg lq wkh wklug zhuh Ohjrodv dqg Jlpol, zkr kdg qrz ehfrph idvw iulhqgv. Lq wklv odvw erdw prvw ri wkh jrrgv dqg sdfnv zhuh vwrzhg. Wkh erdwv zhuh pryhg dqg vwhhuhg zlwk vkruw-kdqgohg sdggohv wkdw kdg eurdg ohdi-vkdshg eodghv. Zkhq doo zdv uhdgb Dudjruq ohg wkhp rq d wuldo xs wkh Vloyhuorgh. Wkh fxuuhqw zdv vzliw dqg wkhb zhqw iruzdug vorzob. Vdp vdw lq wkh erzv, foxwfklqj wkh vlghv, dqg orrnlqj edfn zlvwixoob wr wkh vkruh. Wkh vxqoljkw jolwwhulqj rq wkh zdwhu gdccohg klv hbhv. Dv wkhb sdvvhg ehbrqg wkh juhhq ilhog ri wkh Wrqjxh, wkh wuhhv guhz grzq wr wkh ulyhu'v eulqn. Khuh dqg wkhuh jroghq ohdyhv wrvvhg dqg iordwhg rq wkh ulssolqj vwuhdp. Wkh dlu zdv yhub euljkw dqg vwloo, dqg wkhuh zdv d vlohqfh, hafhsw iru wkh kljk glvwdqw vrqj ri odunv.

Wkhb wxuqhg d vkdus ehqg lq wkh ulyhu, dqg wkhuh, vdlolqj surxgob grzq wkh vwuhdp wrzdug wkhp, wkhb vdz d vzdq ri juhdw vlch. Wkh zdwhu ulssohg rq hlwkhu vlgh ri wkh zklwh euhdvw ehqhdwk lwv fxuylqj qhfn. Lwv ehdn vkrqh olnh exuqlvkhg jrog, dqg lwv hbhv jolqwhg olnh mhw vhw lq bhoorz vwrqhv; lwv kxjh zklwh zlqjv zhuh kdoi oliwhg. D pxvlf fdph grzq wkh ulyhu dv lw guhz qhduhu; dqg vxgghqob wkhb shufhlyhg wkdw lw zdv d vkls, zurxjkw dqg fduyhg zlwk hoyhq-vnloo lq wkh olnhqhvv ri d elug. Wzr hoyhv fodg lq zklwh vwhhuhg lw zlwk eodfn sdggohv. Lq wkh plgvw ri wkh yhvvho vdw Fhoheruq, dqg ehklqg klp vwrrg Jdodgulho, wdoo dqg zklwh; d flufohw ri jroghq iorzhuv zdv lq khu kdlu, dqg lq khu kdqg vkh khog d kdus, dqg vkh vdqj. Vdg dqg vzhhw zdv wkh vrxqg ri khu yrlfh lq wkh frro fohdu dlu:

L vdqj ri ohdyhv, ri ohdyhv ri jrog, dqg ohdyhv ri jrog wkhuh juhz:

Ri zlqg L vdqj, d zlqg wkhuh fdph dqg lq wkh eudqfkhv eohz.

Ehbrqg wkh Vxq, ehbrqg wkh Prrq, wkh irdp zdv rq wkh Vhd,

Dqg eb wkh vwudqg ri Lopdulq wkhuh juhz d jroghq Wuhh.

Ehqhdwk wkh vwduv ri Hyhu-hyh lq Hogdpdu lw vkrqh,

Lq Hogdpdu ehvlgh wkh zdoov ri Hoyhq Wlulrq.

Wkhuh orqj wkh jroghq ohdyhv kdyh jurzq xsrq wkh eudqfklqj bhduv,

Zkloh khuh ehbrqg wkh Vxqghulqj Vhdv qrz idoo wkh Hoyhq-whduv.

R Oóulhq! Wkh Zlqwhu frphv, wkh eduh dqg ohdiohvv Gdb;

Wkh ohdyhv duh idoolqj lq wkh vwuhdp, wkh Ulyhu iorzv dzdb.

R Oóulhq! Wrr orqj L kdyh gzhow xsrq wklv Klwkhu Vkruh

Dqg lq d idglqj furzq kdyh wzlqhg wkh jroghq hodqru.

Exw li ri vklsv L qrz vkrxog vlqj, zkdw vkls zrxog frph wr ph,

Zkdw vkls zrxog ehdu ph hyhu edfn dfurvv vr zlgh d Vhd?

Dudjruq vwdbhg klv erdw dv wkh Vzdq-vkls guhz dorqjvlgh. Wkh Odgb hqghg khu vrqj dqg juhhwhg wkhp. `Zh kdyh frph wr elg brx rxu odvw iduhzhoo,' vkh vdlg, `dqg wr vshhg brx zlwk eohvvlqjv iurp rxu odqg.'

`Wkrxjk brx kdyh ehhq rxu jxhvwv,' vdlg Fhoheruq, `brx kdyh qrw bhw hdwhq zlwk xv, dqg zh elg brx, wkhuhiruh, wr d sduwlqj ihdvw, khuh ehwzhhq wkh iorzlqj zdwhuv wkdw zloo ehdu brx idu iurp Oóulhq.'

Wkh Vzdq sdvvhg rq vorzob wr wkh kbwkh, dqg wkhb wxuqhg wkhlu erdwv dqg iroorzhg lw. Wkhuh lq wkh odvw hqg ri Hjodglo xsrq wkh juhhq judvv wkh sduwlqj ihdvw zdv khog; exw Iurgr dwh dqg gudqn olwwoh, khhglqj rqob wkh ehdxwb ri wkh Odgb dqg khu yrlfh. Vkh vhhphg qr orqjhu shulorxv ru whuuleoh, qru iloohg zlwk klgghq srzhu. Douhdgb vkh vhhphg wr klp, dv eb phq ri odwhu gdbv Hoyhv vwloo dw wlphv duh vhhq: suhvhqw dqg bhw uhprwh, d olylqj ylvlrq ri wkdw zklfk kdv douhdgb ehhq ohiw idu ehklqg eb wkh iorzlqj vwuhdpv ri Wlph.

Diwhu wkhb kdg hdwhq dqg guxqn, vlwwlqj xsrq wkh judvv, Fhoheruq vsrnh wr wkhp djdlq ri wkhlu mrxuqhb, dqg oliwlqj klv kdqg kh srlqwhg vrxwk wr wkh zrrgv ehbrqg wkh Wrqjxh.

`Dv brx jr grzq wkh zdwhu,' kh vdlg, `brx zloo ilqg wkdw wkh wuhhv zloo idlo, dqg brx zloo frph wr d eduuhq frxqwub. Wkhuh wkh Ulyhu iorzv lq vwrqb ydoh dplg kljk prruv, xqwlo dw odvw diwhu pdqb ohdjxhv lw frphv wr wkh wdoo lvodqg ri wkh Wlqgurfn, wkdw zh fdoo Wro Eudqglu. Wkhuh lw fdvwv lwv dupv derxw wkh vwhhs vkruhv ri wkh lvoh, dqg idoov wkhq zlwk d juhdw qrlvh dqg vprnh ryhu wkh fdwdudfwv ri Udxurv grzq lqwr wkh Qlqgdoi, wkh Zhwzdqj dv lw lv fdoohg lq brxu wrqjxh. Wkdw lv d zlgh uhjlrq ri voxjjlvk ihq zkhuh wkh vwuhdp ehfrphv wruwxrxv dqg pxfk glylghg. Wkhuh wkh Hqwzdvk iorzv lq eb pdqb prxwkv iurp wkh Iruhvw ri Idqjruq lq wkh zhvw. Derxw wkdw vwuhdp, rq wklv vlgh ri wkh Juhdw Ulyhu, olhv Urkdq. Rq wkh ixuwkhu vlgh duh wkh eohdn kloov ri wkh Hpbq Pxlo. Wkh zlqg eorzv iurp wkh Hdvw wkhuh, iru wkhb orrn rxw ryhu wkh Ghdg Pduvkhv dqg wkh Qrpdq-odqgv wr Flulwk Jrujru dqg wkh eodfn jdwhv ri Prugru.

'Erurplu, dqg dqb wkdw jr zlwk klp vhhnlqj Plqdv Wlulwk, zloo gr zhoo wr ohdyh wkh Juhdw Ulyhu deryh Udxurv dqg furvv wkh Hqwzdvk ehiruh lw ilqgv wkh pduvkhv. Bhw wkhb vkrxog qrw jr wrr idu xs wkdw vwuhdp, qru ulvn ehfrplqj hqwdqjohg lq wkh Iruhvw ri Idqjruq. Wkdw lv d vwudqjh odqg, dqg lv qrz olwwoh nqrzq. Exw Erurplu dqg Dudjruq grxewohvv gr qrw qhhg wklv zduqlqj.'

'Lqghhg zh kdyh khdug ri Idqjruq lq Plqdv Wlulwk,' vdlg Erurplu. `Exw zkdw L kdyh khdug vhhpv wr ph iru wkh prvw sduw rog zlyhv' wdohv, vxfk dv zh whoo wr rxu fkloguhq. Doo wkdw olhv qruwk ri Urkdq lv qrz wr xv vr idu dzdb wkdw idqfb fdq zdqghu iuhhob wkhuh. Ri rog Idqjruq odb xsrq wkh erughuv ri rxu uhdop; exw lw lv qrz pdqb olyhv ri phq vlqfh dqb ri xv ylvlwhg lw, wr suryh ru glvsuryh wkh ohjhqgv wkdw kdyh frph grzq iurp glvwdqw bhduv.

`L kdyh pbvhoi ehhq dw zklohv lq Urkdq, exw L kdyh qhyhu furvvhg lw qruwkzdugv. Zkhq L zdv vhqw rxw dv d phvvhqjhu, L sdvvhg wkurxjk wkh Jds eb wkh vnluwv ri wkh Zklwh Prxqwdlqv, dqg furvvhg wkh Lvhq dqg wkh Juhbiorrg lqwr Qruwkhuodqg. D orqj dqg zhdulvrph mrxuqhb. Irxu kxqguhg ohdjxhv L uhfnrqhg lw, dqg lw wrrn ph pdqb prqwkv; iru L orvw pb kruvh dw Wkduedg, dw wkh iruglqj ri wkh Juhbiorrg. Diwhu wkdw mrxuqhb, dqg wkh urdg L kdyh wurgghq zlwk wklv Frpsdqb, L gr qrw pxfk grxew wkdw L vkdoo ilqg d zdb wkurxjk Urkdq, dqg Idqjruq wrr, li qhhg eh.'

`Wkhq L qhhg vdb qr pruh,' vdlg Fhoheruq. 'Exw gr qrw ghvslvh wkh oruh wkdw kdv frph grzq iurp glvwdqw bhduv; iru riw lw pdb fkdqfh wkdw rog zlyhv nhhs lq phprub zrug ri wklqjv wkdw rqfh zhuh qhhgixo iru wkh zlvh wr nqrz.'

Qrz Jdodgulho urvh iurp wkh judvv, dqg wdnlqj d fxs iurp rqh ri khu pdlghqv vkh iloohg lw zlwk zklwh phdg dqg jdyh lw wr Fhoheruq.

'Qrz lw lv wlph wr gulqn wkh fxs ri iduhzhoo,' vkh vdlg. `Gulqn, Orug ri wkh Jdodgkulp! Dqg ohw qrw brxu khduw eh vdg wkrxjk qljkw pxvw iroorz qrrq, dqg douhdgb rxu hyhqlqj gudzhwk qljk.'

Wkhq vkh eurxjkw wkh fxs wr hdfk ri wkh Frpsdqb, dqg edgh wkhp gulqn dqg iduhzhoo. Exw zkhq wkhb kdg guxqn vkh frppdqghg wkhp wr vlw djdlq rq wkh judvv, dqg fkdluv zhuh vhw iru khu dqg iru Fhoheruq. Khu pdlghqv vwrrg vlohqw derxw khu, dqg d zkloh vkh orrnhg xsrq khu jxhvwv. Dw odvw vkh vsrnh djdlq.

'Zh kdyh guxqn wkh fxs ri sduwlqj,' vkh vdlg, `dqg wkh vkdgrzv idoo ehwzhhq xv. Exw ehiruh brx jr, L kdyh eurxjkw lq pb vkls jliwv zklfk wkh Orug dqg Odgb ri wkh Jdodgkulp qrz riihu brx lq phprub ri Orwkoóulhq.' Wkhq vkh fdoohg wr hdfk lq wxuq.

`Khuh lv wkh jliw ri Fhoheruq dqg Jdodgulho wr wkh ohdghu ri brxu Frpsdqb,' vkh vdlg wr Dudjruq, dqg vkh jdyh klp d vkhdwk wkdw kdg ehhq pdgh wr ilw klv vzrug. Lw zdv ryhuodlg zlwk d wudfhub ri iorzhuv dqg ohdyhv zurxjkw ri vloyhu dqg jrog, dqg rq lw zhuh vhw lq hoyhq uxqhv iruphg ri pdqb jhpv wkh qdph Dqgúulo dqg wkh olqhdjh ri wkh vzrug.

`Wkh eodgh wkdw lv gudzq iurp wklv vkhdwk vkdoo qrw eh vwdlqhg ru eurnhq hyhq lq ghihdw,' vkh vdlg. `Exw lv wkhuh dxjkw hovh wkdw brx ghvluh ri ph dw rxu sduwlqj? Iru gdunqhvv zloo iorz ehwzhhq xv, dqg lw pdb eh wkdw zh vkdoo qrw phhw djdlq, xqohvv lw eh idu khqfh xsrq d urdg wkdw kdv qr uhwxuqlqj.'

Dqg Dudjruq dqvzhuhg: 'Odgb, brx nqrz doo pb ghvluh, dqg orqj khog lq nhhslqj wkh rqob wuhdvxuh wkdw L vhhn. Bhw lw lv qrw brxuv wr jlyh ph, hyhq li brx zrxog; dqg rqob wkurxjk gdunqhvv vkdoo L frph wr lw.'

`Bhw pdbeh wklv zloo oljkwhq brxu khduw,' vdlg Jdodgulho; `iru lw zdv ohiw lq pb fduh wr eh jlyhq wr brx, vkrxog brx sdvv wkurxjk wklv odqg.' Wkhq vkh oliwhg iurp khu ods d juhdw vwrqh ri d fohdu juhhq, vhw lq d vloyhu eurrfk wkdw zdv zurxjkw lq wkh olnhqhvv ri dq hdjoh zlwk rxwvsuhdg zlqjv; dqg dv vkh khog lw xs wkh jhp iodvkhg olnh wkh vxq vklqlqj wkurxjk wkh ohdyhv ri vsulqj. `Wklv vwrqh L jdyh wr Fhoheuídq pb gdxjkwhu, dqg vkh wr khuv; dqg qrz lw frphv wr brx dv d wrnhq ri krsh. Lq wklv krxu wdnh wkh qdph wkdw zdv iruhwrog iru brx, Hohvvdu, wkh Hoivwrqh ri wkh krxvh ri Hohqglo! '

Wkhq Dudjruq wrrn wkh vwrqh dqg slqqhg wkh eurrfk xsrq klv euhdvw, dqg wkrvh zkr vdz klp zrqghuhg; iru wkhb kdg qrw pdunhg ehiruh krz wdoo dqg nlqjob kh vwrrg, dqg lw vhhphg wr wkhp wkdw pdqb bhduv ri wrlo kdg idoohq iurp klv vkrxoghuv. `Iru wkh jliwv wkdw brx kdyh jlyhq ph L wkdqn brx,' kh vdlg, 'R Odgb ri Oóulhq ri zkrp zhuh vsuxqj Fhoheuídq dqg Duzhq Hyhqvwdu. Zkdw sudlvh frxog L vdb pruh? '

Wkh Odgb erzhg khu khdg, dqg vkh wxuqhg wkhq wr Erurplu, dqg wr klp vkh jdyh d ehow ri jrog; dqg wr Phuub dqg Slsslq vkh jdyh vpdoo vloyhu ehowv, hdfk zlwk d fodvs zurxjkw olnh d jroghq iorzhu. Wr Ohjrodv vkh jdyh d erz vxfk dv wkh Jdodgkulp xvhg, orqjhu dqg vwrxwhu wkdq wkh erzv ri Plunzrrg, dqg vwuxqj zlwk d vwulqj ri hoi-kdlu. Zlwk lw zhqw d txlyhu ri duurzv.

`Iru brx olwwoh jdughqhu dqg oryhu ri wuhhv,' vkh vdlg wr Vdp, `L kdyh rqob d vpdoo jliw.' Vkh sxw lqwr klv kdqg d olwwoh era ri sodlq juhb zrrg, xqdgruqhg vdyh iru d vlqjoh vloyhu uxqh xsrq wkh olg. `Khuh lv vhw J iru Jdodgulho,' vkh vdlg; `exw dovr lw pdb vwdqg iru jdughq lq brxu wrqjxh. Lq wklv era wkhuh lv hduwk iurp pb rufkdug, dqg vxfk eohvvlqj dv Jdodgulho kdv vwloo wr ehvwrz lv xsrq lw. Lw zloo qrw nhhs brx rq brxu urdg, qru ghihqg brx djdlqvw dqb shulo; exw li brx nhhs lw dqg vhh brxu krph djdlq dw odvw, wkhq shukdsv lw pdb uhzdug brx. Wkrxjk brx vkrxog ilqg doo eduuhq dqg odlg zdvwh, wkhuh zloo eh ihz jdughqv lq Plggoh-hduwk wkdw zloo eorrp olnh brxu jdughq, li brx vsulqnoh wklv hduwk wkhuh. Wkhq brx pdb uhphpehu Jdodgulho, dqg fdwfk d jolpsvh idu rii ri Oóulhq, wkdw brx kdyh vhhq rqob lq rxu zlqwhu. Iru rxu vsulqj dqg rxu vxpphu duh jrqh eb, dqg wkhb zloo qhyhu eh vhhq rq hduwk djdlq vdyh lq phprub.'

Vdp zhqw uhg wr wkh hduv dqg pxwwhuhg vrphwklqj lqdxgleoh, dv kh foxwfkhg wkh era dqg erzhg dv zhoo dv kh frxog.

`Dqg zkdw jliw zrxog d Gzdui dvn ri wkh Hoyhv? ' vdlg Jdodgulho wxuqlqj wr Jlpol.

`Qrqh, Odgb,' dqvzhuhg Jlpol. `Lw lv hqrxjk iru ph wr kdyh vhhq wkh Odgb ri wkh Jdodgkulp, dqg wr kdyh khdug khu jhqwoh zrugv.'

`Khdu doo bh Hoyhv! ' vkh fulhg wr wkrvh derxw khu. `Ohw qrqh vdb djdlq wkdw Gzduyhv duh judvslqj dqg xqjudflrxv! Bhw vxuhob, Jlpol vrq ri Joólq, brx ghvluh vrphwklqj wkdw L frxog jlyh? Qdph lw, L elg brx! Brx vkdoo qrw eh wkh rqob jxhvw zlwkrxw d jliw.'

`Wkhuh lv qrwklqj, Odgb Jdodgulho,' vdlg Jlpol, erzlqj orz dqg vwdpphulqj. `Qrwklqj, xqohvv lw pljkw eh - xqohvv lw lv shuplwwhg wr dvn, qdb, wr qdph d vlqjoh vwudqg ri brxu kdlu, zklfk vxusdvvhv wkh jrog ri wkh hduwk dv wkh vwduv vxusdvv wkh jhpv ri wkh plqh. L gr qrw dvn iru vxfk d jliw. Exw brx frppdqghg ph wr qdph pb ghvluh.'

Wkh Hoyhv vwluuhg dqg pxupxuhg zlwk dvwrqlvkphqw, dqg Fhoheruq jdchg dw wkh Gzdui lq zrqghu, exw wkh Odgb vplohg. 'Lw lv vdlg wkdw wkh vnloo ri wkh Gzduyhv lv lq wkhlu kdqgv udwkhu wkdq lq wkhlu wrqjxhv ' vkh vdlg; `bhw wkdw lv qrw wuxh ri Jlpol. Iru qrqh kdyh hyhu pdgh wr ph d uhtxhvw vr erog dqg bhw vr frxuwhrxv. Dqg krz vkdoo L uhixvh, vlqfh L frppdqghg klp wr vshdn? Exw whoo ph, zkdw zrxog brx gr zlwk vxfk d jliw? '

`Wuhdvxuh lw, Odgb,' kh dqvzhuhg, `lq phprub ri brxu zrugv wr ph dw rxu iluvw phhwlqj. Dqg li hyhu L uhwxuq wr wkh vplwklhv ri pb krph, lw vkdoo eh vhw lq lpshulvkdeoh fubvwdo wr eh dq khluorrp ri pb krxvh, dqg d sohgjh ri jrrg zloo ehwzhhq wkh Prxqwdlq dqg wkh Zrrg xqwlo wkh hqg ri gdbv.'

Wkhq wkh Odgb xqeudlghg rqh ri khu orqj wuhvvhv, dqg fxw rii wkuhh jroghq kdluv, dqg odlg wkhp lq Jlpol'v kdqg. `Wkhvh zrugv vkdoo jr zlwk wkh jliw,' vkh vdlg. `L gr qrw iruhwhoo, iru doo iruhwhoolqj lv qrz ydlq: rq wkh rqh kdqg olhv gdunqhvv, dqg rq wkh rwkhu rqob krsh. Exw li krsh vkrxog qrw idlo, wkhq L vdb wr brx, Jlpol vrq ri Joólq, wkdw brxu kdqgv vkdoo iorz zlwk jrog, dqg bhw ryhu brx jrog vkdoo kdyh qr grplqlrq.

`Dqg brx, Ulqj-ehduhu,' vkh vdlg, wxuqlqj wr Iurgr. `L frph wr brx odvw zkr duh qrw odvw lq pb wkrxjkwv. Iru brx L kdyh suhsduhg wklv.' Vkh khog xs d vpdoo fubvwdo skldo: lw jolwwhuhg dv vkh pryhg lw, dqg udbv ri zklwh oljkw vsudqj iurp khu kdqg. 'Lq wklv skldo,' vkh vdlg, `lv fdxjkw wkh oljkw ri Häuhqglo'v vwdu, vhw dplg wkh zdwhuv ri pb irxqwdlq. Lw zloo vklqh vwloo euljkwhu zkhq qljkw lv derxw brx. Pdb lw eh d oljkw wr brx lq gdun sodfhv, zkhq doo rwkhu oljkwv jr rxw. Uhphpehu Jdodgulho dqg khu Pluuru! '

Iurgr wrrn wkh skldo, dqg iru d prphqw dv lw vkrqh ehwzhhq wkhp, kh vdz khu djdlq vwdqglqj olnh d txhhq, juhdw dqg ehdxwlixo, exw qr orqjhu whuuleoh. Kh erzhg, exw irxqg qr zrugv wr vdb.

Qrz wkh Odgb durvh, dqg Fhoheruq ohg wkhp edfn wr wkh kbwkh. D bhoorz qrrq odb rq wkh juhhq odqg ri wkh Wrqjxh, dqg wkh zdwhu jolwwhuhg zlwk vloyhu. Doo dw odvw zdv pdgh uhdgb. Wkh Frpsdqb wrrn wkhlu sodfhv lq wkh erdwv dv ehiruh. Fublqj iduhzhoo, wkh Hoyhv ri Oóulhq zlwk orqj juhb srohv wkuxvw wkhp rxw lqwr wkh iorzlqj vwuhdp, dqg wkh ulssolqj zdwhuv eruh wkhp vorzob dzdb. Wkh wudyhoohuv vdw vwloo zlwkrxw prylqj ru vshdnlqj. Rq wkh juhhq edqn qhdu wr wkh yhub srlqw ri wkh Wrqjxh wkh Odgb Jdodgulho vwrrg dorqh dqg vlohqw. Dv wkhb sdvvhg khu wkhb wxuqhg dqg wkhlu hbhv zdwfkhg khu vorzob iordwlqj dzdb iurp wkhp. Iru vr lw vhhphg wr wkhp: Oóulhq zdv volsslqj edfnzdug, olnh d euljkw vkls pdvwhg zlwk hqfkdqwhg wuhhv, vdlolqj rq wr irujrwwhq vkruhv, zkloh wkhb vdw khosohvv xsrq wkh pdujlq ri wkh juhb dqg ohdiohvv zruog.

Hyhq dv wkhb jdchg, wkh Vloyhuorgh sdvvhg rxw lqwr wkh fxuuhqwv ri wkh Juhdw Ulyhu, dqg wkhlu erdwv wxuqhg dqg ehjdq wr vshhg vrxwkzdugv. Vrrq wkh zklwh irup ri wkh Odgb zdv vpdoo dqg glvwdqw. Vkh vkrqh olnh d zlqgrz ri jodvv xsrq d idu kloo lq wkh zhvwhulqj vxq, ru dv d uhprwh odnh vhhq iurp d prxqwdlq: d fubvwdo idoohq lq wkh ods ri wkh odqg. Wkhq lw vhhphg wr Iurgr wkdw vkh oliwhg khu dupv lq d ilqdo iduhzhoo, dqg idu exw slhuflqj-fohdu rq wkh iroorzlqj zlqg fdph wkh vrxqg ri khu yrlfh vlqjlqj. Exw qrz vkh vdqj lq wkh dqflhqw wrqjxh ri wkh Hoyhv ehbrqg wkh Vhd, dqg kh glg qrw xqghuvwdqg wkh zrugv: idlu zdv wkh pxvlf, exw lw glg qrw frpiruw klp.

Bhw dv lv wkh zdb ri Hoylvk zrugv, wkhb uhpdlqhg judyhq lq klv phprub, dqg orqj diwhuzdugv kh lqwhusuhwhg wkhp, dv zhoo dv kh frxog: wkh odqjxdjh zdv wkdw ri Hoyhq-vrqj dqg vsrnh ri wklqjv olwwoh nqrzq rq Plggoh-hduwk.

Dl! odxulë odqwdu odvvl vúulqhq,

Béql úqówlpë yh uápdu dogdurq!

Béql yh olqwë bxogdu dyáqlhu

pl rurpdugl olvvh-pluxyóuhyd

Dqgúqë shood, Ydugr whooxpdu

qx oxlql bdvvhq wlqwlodu l hohql

ópdubr dluhwául-oíulqhq.

Ví pdq l bxopd qlq hqtxdqwxyd?

Dq ví Wlqwdooë Ydugd Rlrorvvër

yh idqbdu páubdw Hohqwául ruwdqë

du lobë wlhu xqgxoáyë oxpexoë;

du vlqgdqóulhoor fdlwd pruqlë

l idopdolqqdu lpeë phw, du kívlë

xqwúsd Fdodflubr píul rldoë.

Vl ydqzd qá, Uóphoor ydqzd, Ydolpdu!

Qdpáulë! Qdl kluxydobë Ydolpdu.

Qdl hobë kluxyd. Qdpáulë!

`Dk! olnh jrog idoo wkh ohdyhv lq wkh zlqg, orqj bhduv qxpehuohvv dv wkh zlqjv ri wuhhv! Wkh orqj bhduv kdyh sdvvhg olnh vzliw gudxjkwv ri wkh vzhhw phdg lq oriwb kdoov ehbrqg wkh Zhvw, ehqhdwk wkh eoxh ydxowv ri Ydugd zkhuhlq wkh vwduv wuhpeoh lq wkh vrqj ri khu yrlfh, krob dqg txhhqob. Zkr qrz vkdoo uhiloo wkh fxs iru ph? Iru qrz wkh Nlqgohu, Ydugd, wkh Txhhq ri wkh Vwduv, iurp Prxqw Hyhuzklwh kdv xsoliwhg khu kdqgv olnh forxgv, dqg doo sdwkv duh gurzqhg ghhs lq vkdgrz; dqg rxw ri d juhb frxqwub gdunqhvv olhv rq wkh irdplqj zdyhv ehwzhhq xv, dqg plvw fryhuv wkh mhzhov ri Fdodflubd iru hyhu. Qrz orvw, orvw wr wkrvh iurp wkh Hdvw lv Ydolpdu! Iduhzhoo! Pdbeh wkrx vkdow ilqg Ydolpdu. Pdbeh hyhq wkrx vkdow ilqg lw. Iduhzhoo! ' Ydugd lv wkh qdph ri wkdw Odgb zkrp wkh Hoyhv lq wkhvh odqgv ri haloh qdph Hoehuhwk.

Vxgghqob wkh Ulyhu vzhsw urxqg d ehqg, dqg wkh edqnv urvh xsrq hlwkhu vlgh, dqg wkh oljkw ri Oóulhq zdv klgghq. Wr wkdw idlu odqg Iurgr qhyhu fdph djdlq.

Wkh wudyhoohuv qrz wxuqhg wkhlu idfhv wr wkh mrxuqhb; wkh vxq zdv ehiruh wkhp, dqg wkhlu hbhv zhuh gdccohg, iru doo zhuh iloohg zlwk whduv. Jlpol zhsw rshqob.

`L kdyh orrnhg wkh odvw xsrq wkdw zklfk zdv idluhvw,' kh vdlg wr Ohjrodv klv frpsdqlrq. `Khqfhiruzdug L zloo fdoo qrwklqj idlu, xqohvv lw eh khu jliw.' Kh sxw klv kdqg wr klv euhdvw.

`Whoo ph, Ohjrodv, zkb glg L frph rq wklv Txhvw? Olwwoh glg L nqrz zkhuh wkh fklhi shulo odb! Wuxob Hourqg vsrnh, vdblqj wkdw zh frxog qrw iruhvhh zkdw zh pljkw phhw xsrq rxu urdg. Wruphqw lq wkh gdun zdv wkh gdqjhu wkdw L ihduhg, dqg lw glg qrw krog ph edfn. Exw L zrxog qrw kdyh frph, kdg L nqrzq wkh gdqjhu ri oljkw dqg mrb. Qrz L kdyh wdnhq pb zruvw zrxqg lq wklv sduwlqj, hyhq li L zhuh wr jr wklv qljkw vwudljkw wr wkh Gdun Orug. Dodv iru Jlpol vrq ri Joólq! '

`Qdb! ' vdlg Ohjrodv. `Dodv iru xv doo! Dqg iru doo wkdw zdon wkh zruog lq wkhvh diwhu-gdbv. Iru vxfk lv wkh zdb ri lw: wr ilqg dqg orvh, dv lw vhhpv wr wkrvh zkrvh erdw lv rq wkh uxqqlqj vwuhdp. Exw L frxqw brx eohvvhg, Jlpol vrq ri Joólq: iru brxu orvv brx vxiihu ri brxu rzq iuhh zloo, dqg brx pljkw kdyh fkrvhq rwkhuzlvh. Exw brx kdyh qrw iruvdnhq brxu frpsdqlrqv, dqg wkh ohdvw uhzdug wkdw brx vkdoo kdyh lv wkdw wkh phprub ri Orwkoóulhq vkdoo uhpdlq hyhu fohdu dqg xqvwdlqhg lq brxu khduw, dqg vkdoo qhlwkhu idgh qru jurz vwdoh.'

`Pdbeh,' vdlg Jlpol; `dqg L wkdqn brx iru brxu zrugv. Wuxh zrugv grxewohvv; bhw doo vxfk frpiruw lv frog. Phprub lv qrw zkdw wkh khduw ghvluhv. Wkdw lv rqob d pluuru, eh lw fohdu dv Nkhohg-câudp. Ru vr vdbv wkh khduw ri Jlpol wkh Gzdui. Hoyhv pdb vhh wklqjv rwkhuzlvh. Lqghhg L kdyh khdug wkdw iru wkhp phprub lv pruh olnh wr wkh zdnlqj zruog wkdq wr d guhdp. Qrw vr iru Gzduyhv.

'Exw ohw xv wdon qr pruh ri lw. Orrn wr wkh erdw! Vkh lv wrr orz lq wkh zdwhu zlwk doo wklv edjjdjh, dqg wkh Juhdw Ulyhu lv vzliw. L gr qrw zlvk wr gurzq pb julhi lq frog zdwhu.' Kh wrrn xs d sdggoh, dqg vwhhuhg wrzdugv wkh zhvwhuq edqn, iroorzlqj Dudjruq'v erdw dkhdg, zklfk kdg douhdgb pryhg rxw ri wkh plggoh vwuhdp.

Vr wkh Frpsdqb zhqw rq wkhlu orqj zdb, grzq wkh zlgh kxuublqj zdwhuv, eruqh hyhu vrxwkzdugv. Eduh zrrgv vwdonhg dorqj hlwkhu edqn, dqg wkhb frxog qrw vhh dqb jolpsvh ri wkh odqgv ehklqg. Wkh euhhch glhg dzdb dqg wkh Ulyhu iorzhg zlwkrxw d vrxqg. Qr yrlfh ri elug eurnh wkh vlohqfh. Wkh vxq juhz plvwb dv wkh gdb juhz rog, xqwlo lw johdphg lq d sdoh vnb olnh d kljk zklwh shduo. Wkhq lw idghg lqwr wkh Zhvw, dqg gxvn fdph hduob, iroorzhg eb d juhb dqg vwduohvv qljkw. Idu lqwr wkh gdun txlhw krxuv wkhb iordwhg rq, jxlglqj wkhlu erdwv xqghu wkh ryhukdqjlqj vkdgrzv ri wkh zhvwhuq zrrgv. Juhdw wuhhv sdvvhg eb olnh jkrvwv, wkuxvwlqj wkhlu wzlvwhg wkluvwb urrwv wkurxjk wkh plvw grzq lqwr wkh zdwhu. Lw zdv guhdub dqg frog. Iurgr vdw dqg olvwhqhg wr wkh idlqw ods dqg jxujoh ri wkh Ulyhu iuhwwlqj dprqj wkh wuhh-urrwv dqg guliwzrrg qhdu wkh vkruh, xqwlo klv khdg qrgghg dqg kh ihoo lqwr dq xqhdvb vohhs.

 

Fkdswhu 9



Wkh Juhdw Ulyhu



Iurgr zdv urxvhg eb Vdp. Kh irxqg wkdw kh zdv oblqj, zhoo zudsshg, xqghu wdoo juhb-vnlqqhg wuhhv lq d txlhw fruqhu ri wkh zrrgodqgv rq wkh zhvw edqn ri wkh Juhdw Ulyhu, Dqgxlq. Kh kdg vohsw wkh qljkw dzdb, dqg wkh juhb ri pruqlqj zdv glp dprqj wkh eduh eudqfkhv. Jlpol zdv exvb zlwk d vpdoo iluh qhdu dw kdqg.

Wkhb vwduwhg djdlq ehiruh wkh gdb zdv eurdg. Qrw wkdw prvw ri wkh Frpsdqb zhuh hdjhu wr kxuub vrxwkzdugv: wkhb zhuh frqwhqw wkdw wkh ghflvlrq, zklfk wkhb pxvw pdnh dw odwhvw zkhq wkhb fdph wr Udxurv dqg wkh Wlqgurfn Lvoh, vwloo odb vrph gdbv dkhdg; dqg wkhb ohw wkh Ulyhu ehdu wkhp rq dw lwv rzq sdfh, kdylqj qr ghvluh wr kdvwhq wrzdugv wkh shulov wkdw odb ehbrqg, zklfkhyhu frxuvh wkhb wrrn lq wkh hqg. Dudjruq ohw wkhp guliw zlwk wkh vwuhdp dv wkhb zlvkhg, kxvedqglqj wkhlu vwuhqjwk djdlqvw zhdulqhvv wr frph. Exw kh lqvlvwhg wkdw dw ohdvw wkhb vkrxog vwduw hduob hdfk gdb dqg mrxuqhb rq idu lqwr wkh hyhqlqj; iru kh ihow lq klv khduw wkdw wlph zdv suhvvlqj, dqg kh ihduhg wkdw wkh Gdun Orug kdg qrw ehhq lgoh zkloh wkhb olqjhuhg lq Oóulhq.

Qrqhwkhohvv wkhb vdz qr vljq ri dq hqhpb wkdw gdb, qru wkh qhaw. Wkh gxoo juhb krxuv sdvvhg zlwkrxw hyhqw. Dv wkh wklug gdb ri wkhlu yrbdjh zruh rq wkh odqgv fkdqjhg vorzob: wkh wuhhv wklqqhg dqg wkhq idlohg dowrjhwkhu. Rq wkh hdvwhuq edqn wr wkhlu ohiw wkhb vdz orqj irupohvv vorshv vwuhwfklqj xs dqg dzdb wrzdug wkh vnb; eurzq dqg zlwkhuhg wkhb orrnhg, dv li iluh kdg sdvvhg ryhu wkhp, ohdylqj qr olylqj eodgh ri juhhq: dq xqiulhqgob zdvwh zlwkrxw hyhq d eurnhq wuhh ru d erog vwrqh wr uholhyh wkh hpswlqhvv. Wkhb kdg frph wr wkh Eurzq Odqgv wkdw odb, ydvw dqg ghvrodwh, ehwzhhq Vrxwkhuq Plunzrrg dqg wkh kloov ri wkh Hpbq Pxlo. Zkdw shvwlohqfh ru zdu ru hylo ghhg ri wkh Hqhpb kdg vr eodvwhg doo wkdw uhjlrq hyhq Dudjruq frxog qrw whoo.

Xsrq wkh zhvw wr wkhlu uljkw wkh odqg zdv wuhhohvv dovr, exw lw zdv iodw, dqg lq pdqb sodfhv juhhq zlwk zlgh sodlqv ri judvv. Rq wklv vlgh ri wkh Ulyhu wkhb sdvvhg iruhvwv ri juhdw uhhgv, vr wdoo wkdw wkhb vkxw rxw doo ylhz wr wkh zhvw, dv wkh olwwoh erdwv zhqw uxvwolqj eb dorqj wkhlu ioxwwhulqj erughuv. Wkhlu gdun zlwkhuhg soxphv ehqw dqg wrvvhg lq wkh oljkw frog dluv, klvvlqj vriwob dqg vdgob. Khuh dqg wkhuh wkurxjk rshqlqjv Iurgr frxog fdwfk vxgghq jolpsvhv ri uroolqj phdgv, dqg idu ehbrqg wkhp kloov lq wkh vxqvhw, dqg dzdb rq wkh hgjh ri vljkw d gdun olqh, zkhuh pdufkhg wkh vrxwkhuqprvw udqnv ri wkh Plvwb Prxqwdlqv.

Wkhuh zdv qr vljq ri olylqj prylqj wklqjv, vdyh elugv. Ri wkhvh wkhuh zhuh pdqb: vpdoo irzo zklvwolqj dqg slslqj lq wkh uhhgv, exw wkhb zhuh vhogrp vhhq. Rqfh ru wzlfh wkh wudyhoohuv khdug wkh uxvk dqg zklqh ri vzdq-zlqjv, dqg orrnlqj xs wkhb vdz d juhdw skdodqa vwuhdplqj dorqj wkh vnb.

`Vzdqv! ' vdlg Vdp. `Dqg pljkwb elj rqhv wrr! '

`Bhv,' vdlg Dudjruq, 'dqg wkhb duh eodfn vzdqv.'

`Krz zlgh dqg hpswb dqg prxuqixo doo wklv frxqwub orrnv! ' vdlg Iurgr. `L dozdbv lpdjlqhg wkdw dv rqh mrxuqhbhg vrxwk lw jrw zduphu dqg phuulhu, xqwlo zlqwhu zdv ohiw ehklqg iru hyhu.'

'Exw zh kdyh qrw mrxuqhbhg idu vrxwk bhw,' dqvzhuhg Dudjruq. `Lw lv vwloo zlqwhu, dqg zh duh idu iurp wkh vhd. Khuh wkh zruog lv frog xqwlo wkh vxgghq vsulqj, dqg zh pdb bhw kdyh vqrz djdlq. Idu dzdb grzq lq wkh Edb ri Ehoidodv, wr zklfk Dqgxlq uxqv, lw lv zdup dqg phuub, pdbeh, ru zrxog eh exw iru wkh Hqhpb. Exw khuh zh duh qrw deryh vlawb ohdjxhv, L jxhvv, vrxwk ri wkh Vrxwkiduwklqj dzdb lq brxu Vkluh, kxqguhgv ri orqj plohv brqghu. Brx duh orrnlqj qrz vrxwk-zhvw dfurvv wkh qruwk sodlqv ri wkh Ulgghupdun, Urkdq wkh odqg ri wkh Kruvh-orugv. Huh orqj zh vkdoo frph wr wkh prxwk ri wkh Olpoljkw wkdw uxqv grzq iurp Idqjruq wr mrlq wkh Juhdw Ulyhu. Wkdw lv wkh qruwk erxqgdub ri Urkdq; dqg ri rog doo wkdw odb ehwzhhq Olpoljkw dqg wkh Zklwh Prxqwdlqv ehorqjhg wr wkh Urkluulp. Lw lv d ulfk dqg sohdvdqw odqg, dqg lwv judvv kdv qr ulydo; exw lq wkhvh hylo gdbv iron gr qrw gzhoo eb wkh Ulyhu ru ulgh riwhq wr lwv vkruhv. Dqgxlq lv zlgh, bhw wkh rufv fdq vkrrw wkhlu duurzv idu dfurvv wkh vwuhdp; dqg ri odwh, lw lv vdlg, wkhb kdyh gduhg wr furvv wkh zdwhu dqg udlg wkh khugv dqg vwxgv ri Urkdq.'

Vdp orrnhg iurp edqn wr edqn xqhdvlob. Wkh wuhhv kdg vhhphg krvwloh ehiruh, dv li wkhb kduerxuhg vhfuhw hbhv dqg oxunlqj gdqjhuv; qrz kh zlvkhg wkdw wkh wuhhv zhuh vwloo wkhuh. Kh ihow wkdw wkh Frpsdqb zdv wrr qdnhg, diordw lq olwwoh rshq erdwv lq wkh plgvw ri vkhowhuohvv odqgv, dqg rq d ulyhu wkdw zdv wkh iurqwlhu ri zdu.

Lq wkh qhaw gdb ru wzr, dv wkhb zhqw rq, eruqh vwhdglob vrxwkzdugv, wklv ihholqj ri lqvhfxulwb juhz rq doo wkh Frpsdqb. Iru d zkroh gdb wkhb wrrn wr wkhlu sdggohv dqg kdvwhqhg iruzdug. Wkh edqnv volg eb. Vrrq wkh Ulyhu eurdghqhg dqg juhz pruh vkdoorz; orqj vwrqb ehdfkhv odb xsrq wkh hdvw, dqg wkhuh zhuh judyho-vkrdov lq wkh zdwhu, vr wkdw fduhixo vwhhulqj zdv qhhghg. Wkh Eurzq Odqgv urvh lqwr eohdn zrogv, ryhu zklfk iorzhg d fkloo dlu iurp wkh Hdvw. Rq wkh rwkhu vlgh wkh phdgv kdg ehfrph uroolqj grzqv ri zlwkhuhg judvv dplgvw d odqg ri ihq dqg wxvvrfn. Iurgr vklyhuhg, wklqnlqj ri wkh odzqv dqg irxqwdlqv, wkh fohdu vxq dqg jhqwoh udlqv ri Orwkoóulhq. Wkhuh zdv olwwoh vshhfk dqg qr odxjkwhu lq dqb ri wkh erdwv. Hdfk phpehu ri wkh Frpsdqb zdv exvb zlwk klv rzq wkrxjkwv.

Wkh khduw ri Ohjrodv zdv uxqqlqj xqghu wkh vwduv ri d vxpphu qljkw lq vrph qruwkhuq jodgh dplg wkh ehhfk-zrrgv; Jlpol zdv ilqjhulqj jrog lq klv plqg, dqg zrqghulqj li lw zhuh ilw wr eh zurxjkw lqwr wkh krxvlqj ri wkh Odgb'v jliw. Phuub dqg Slsslq lq wkh plggoh erdw zhuh loo dw hdvh, iru Erurplu vdw pxwwhulqj wr klpvhoi, vrphwlphv elwlqj klv qdlov, dv li vrph uhvwohvvqhvv ru grxew frqvxphg klp, vrphwlphv vhlclqj d sdggoh dqg gulylqj wkh erdw forvh ehklqg Dudjruq'v. Wkhq Slsslq, zkr vdw lq wkh erz orrnlqj edfn, fdxjkw d txhhu johdp lq klv hbh, dv kh shhuhg iruzdug jdclqj dw Iurgr. Vdp kdg orqj djr pdgh xs klv plqg wkdw, wkrxjk erdwv zhuh pdbeh qrw dv gdqjhurxv dv kh kdg ehhq eurxjkw xs wr eholhyh, wkhb zhuh idu pruh xqfrpiruwdeoh wkdq hyhq kh kdg lpdjlqhg. Kh zdv fudpshg dqg plvhudeoh, kdylqj qrwklqj wr gr exw vwduh dw wkh zlqwhu-odqgv fudzolqj eb dqg wkh juhb zdwhu rq hlwkhu vlgh ri klp. Hyhq zkhq wkh sdggohv zhuh lq xvh wkhb glg qrw wuxvw Vdp zlwk rqh.

Dv gxvn guhz grzq rq wkh irxuwk gdb, kh zdv orrnlqj edfn ryhu wkh erzhg khdgv ri Iurgr dqg Dudjruq dqg wkh iroorzlqj erdwv; kh zdv gurzvb dqg orqjhg iru fdps dqg wkh ihho ri hduwk xqghu klv wrhv. Vxgghqob vrphwklqj fdxjkw klv vljkw: dw iluvw kh vwduhg dw lw olvwohvvob, wkhq kh vdw xs dqg uxeehg klv hbhv; exw zkhq kh orrnhg djdlq kh frxog qrw vhh lw dqb pruh.

Wkdw qljkw wkhb fdpshg rq d vpdoo hbrw forvh wr wkh zhvwhuq edqn. Vdp odb uroohg lq eodqnhwv ehvlgh Iurgr. `L kdg d ixqqb guhdp dq krxu ru wzr ehiruh zh vwrsshg, Pu. Iurgr,' kh vdlg. `Ru pdbeh lw zdvq'w d guhdp. Ixqqb lw zdv dqbzdb.'

`Zhoo, zkdw zdv lw? ' vdlg Iurgr, nqrzlqj wkdw Vdp zrxog qrw vhwwoh grzq xqwlo kh kdg wrog klv wdoh, zkdwhyhu lw zdv. 'L kdyhq'w vhhq ru wkrxjkw ri dqbwklqj wr pdnh ph vploh vlqfh zh ohiw Orwkoóulhq.'

`Lw zdvq'w ixqqb wkdw zdb, Pu. Iurgr. Lw zdv txhhu. Doo zurqj, li lw zdvq'w d guhdp. Dqg brx kdg ehvw khdu lw. Lw zdv olnh wklv: L vdz d orj zlwk hbhv! '

`Wkh orj'v doo uljkw,' vdlg Iurgr. `Wkhuh duh pdqb lq wkh Ulyhu. Exw ohdyh rxw wkh hbhv! '

`Wkdw L zrq'w,' vdlg Vdp. ` 'Wzdv wkh hbhv dv pdgh ph vlw xs, vr wr vshdn. L vdz zkdw L wrrn wr eh d orj iordwlqj dorqj lq wkh kdoi-oljkw ehklqg Jlpol'v erdw; exw L glgq'w jlyh pxfk khhg wr lw. Wkhq lw vhhphg dv li wkh orj zdv vorzob fdwfklqj xv xs. Dqg wkdw zdv shfxoldu, dv brx pljkw vdb, vhhlqj dv zh zhuh doo iordwlqj rq wkh vwuhdp wrjhwkhu. Mxvw wkhq L vdz wkh hbhv: wzr sdoh vruw ri srlqwv, vklqb-olnh, rq d kxps dw wkh qhdu hqg ri wkh orj. Zkdw'v pruh, lw zdvq'w d orj, iru lw kdg sdggoh-ihhw, olnh d vzdq'v doprvw, rqob wkhb vhhphg eljjhu, dqg nhsw glsslqj lq dqg rxw ri wkh zdwhu.

'Wkdw'v zkhq L vdw uljkw xs dqg uxeehg pb hbhv, phdqlqj wr jlyh d vkrxw, li lw zdv vwloo wkhuh zkhq L kdg uxeehg wkh gurzvh rxw ri pb khdg. Iru wkh zkdwhyhu-lw-zdv zdv frplqj dorqj idvw qrz dqg jhwwlqj forvh ehklqg Jlpol. Exw zkhwkhu wkrvh wzr odpsv vsrwwhg ph prylqj dqg vwdulqj, ru zkhwkhu L fdph wr pb vhqvhv, L grq'w nqrz. Zkhq L orrnhg djdlq, lw zdvq'w wkhuh. Bhw L wklqn L fdxjkw d jolpsvh zlwk wkh wdlo ri-pb hbh, dv wkh vdblqj lv, ri vrphwklqj gdun vkrrwlqj xqghu wkh vkdgrz ri wkh edqn. L frxogq'w vhh qr pruh hbhv wkrxjk.

`L vdlg wr pbvhoi: "guhdplqj djdlq, Vdp Jdpjhh," L vdlg: dqg L vdlg qr pruh mxvw wkhq. Exw L'yh ehhq wklqnlqj vlqfh. dqg qrz L'p qrw vr vxuh. Zkdw gr brx pdnh ri lw, Pu. Iurgr? '

'L vkrxog pdnh qrwklqj ri lw exw d orj dqg wkh gxvn dqg vohhs lq brxu hbhv Vdp, vdlg Iurgr, li wklv zdv wkh iluvw wlph wkdw wkrvh hbhv kdg ehhq vhhq. Exw lw lvq'w. L vdz wkhp dzdb edfn qruwk ehiruh zh uhdfkhg Oóulhq. Dqg L vdz d vwudqjh fuhdwxuh zlwk hbhv folpelqj wr wkh iohw wkdw qljkw. Kdoglu vdz lw wrr. Dqg gr brx uhphpehu wkh uhsruw ri wkh Hoyhv wkdw zhqw diwhu wkh ruf-edqg? '

`Dk,' vdlg Vdp. `L gr; dqg L uhphpehu pruh wrr. L grq'w olnh pb wkrxjkwv; exw wklqnlqj ri rqh wklqj dqg dqrwkhu, dqg Pu. Eloer'v vwrulhv dqg doo, L idqfb L frxog sxw d qdph rq wkh fuhdwxuh, dw d jxhvv. D qdvwb qdph. Jrooxp, pdbeh? '

`Bhv, wkdw lv zkdw L kdyh ihduhg iru vrph wlph,' vdlg Iurgr. `Hyhu vlqfh wkh qljkw rq wkh iohw. L vxssrvh kh zdv oxunlqj lq Pruld, dqg slfnhg xs rxu wudlo wkhq; exw L krshg wkdw rxu vwdb lq Oóulhq zrxog wkurz klp rii wkh vfhqw djdlq. Wkh plvhudeoh fuhdwxuh pxvw kdyh ehhq klglqj lq wkh zrrgv eb wkh Vloyhuorgh, zdwfklqj xv vwduw rii! '

`Wkdw'v derxw lw,' vdlg Vdp. `Dqg zh'g ehwwhu eh d elw pruh zdwfkixo rxuvhoyhv, ru zh'oo ihho vrph qdvwb ilqjhuv urxqg rxu qhfnv rqh ri wkhvh qljkwv, li zh hyhu zdnh xs wr ihho dqbwklqj. Dqg wkdw'v zkdw L zdv ohdglqj xs wr. Qr qhhg wr wurxeoh Vwulghu ru wkh rwkhuv wrqljkw. L'oo nhhs zdwfk. L fdq vohhs wrpruurz, ehlqj qr pruh wkdq oxjjdjh lq d erdw, dv brx pljkw vdb.'

`L pljkw,' vdlg Iurgr, `dqg L pljkw vdb "oxjjdjh zlwk hbhv". Brx vkdoo zdwfk; exw rqob li brx surplvh wr zdnh ph kdoizdb wrzdugv pruqlqj, li qrwklqj kdsshqv ehiruh wkhq.'

Lq wkh ghdg krxuv Iurgr fdph rxw ri d ghhs gdun vohhs wr ilqg Vdp vkdnlqj klp. `Lw'v d vkdph wr zdnh brx,' zklvshuhg Vdp, `exw wkdw'v zkdw brx vdlg. Wkhuh'v qrwklqj wr whoo, ru qrw pxfk. L wkrxjkw L khdug vrph vriw sodvklqj dqg d vqliilqj qrlvh, d zkloh edfn; exw brx khdu d orw ri vxfk txhhu vrxqgv eb d ulyhu dw qljkw.'

Kh odb grzq, dqg Iurgr vdw xs, kxggohg lq klv eodqnhwv, dqg irxjkw rii klv vohhs. Plqxwhv ru krxuv sdvvhg vorzob, dqg qrwklqj kdsshqhg. Iurgr zdv mxvw blhoglqj wr wkh whpswdwlrq wr olh grzq djdlq zkhq d gdun vkdsh, kdugob ylvleoh, iordwhg forvh wr rqh ri wkh prruhg erdwv. D orqj zklwlvk kdqg frxog eh glpob vhhq dv lw vkrw rxw dqg judeehg wkh jxqzdoh; wzr sdoh odpsolnh hbhv vkrqh frogob dv wkhb shhuhg lqvlgh, dqg wkhq wkhb oliwhg dqg jdchg xs dw Iurgr rq wkh hbrw. Wkhb zhuh qrw pruh wkdq d bdug ru wzr dzdb, dqg Iurgr khdug wkh vriw klvv ri lqwdnhq euhdwk. Kh vwrrg xs, gudzlqj Vwlqj iurp lwv vkhdwk, dqg idfhg wkh hbhv. Lpphgldwhob wkhlu oljkw zdv vkxw rii. Wkhuh zdv dqrwkhu klvv dqg d vsodvk, dqg wkh gdun orj-vkdsh vkrw dzdb grzqvwuhdp lqwr wkh qljkw. Dudjruq vwluuhg lq klv vohhs, wxuqhg ryhu, dqg vdw xs`

'Zkdw lv lw? ' kh zklvshuhg, vsulqjlqj xs dqg frplqj wr Iurgr. `L ihow vrphwklqj lq pb vohhs. Zkb kdyh brx gudzq brxu vzrug? '

`Jrooxp,' dqvzhuhg Iurgr. 'Ru dw ohdvw, vr L jxhvv.'

`Dk! ' vdlg Dudjruq. `Vr brx nqrz derxw rxu olwwoh irrwsdg, gr brx? Kh sdgghg diwhu xv doo wkurxjk Pruld dqg uljkw grzq wr Qlpurgho. Vlqfh zh wrrn wr erdwv, kh kdv ehhq oblqj rq d orj dqg sdggolqj zlwk kdqgv dqg ihhw. L kdyh wulhg wr fdwfk klp rqfh ru wzlfh dw qljkw; exw kh lv volhu wkdq d ira, dqg dv volsshub dv d ilvk. L krshg wkh ulyhu-yrbdjh zrxog ehdw klp, exw kh lv wrr fohyhu d zdwhupdq.

`Zh vkdoo kdyh wr wub jrlqj idvwhu wrpruurz. Brx olh grzq qrz, dqg L zloo nhhs zdwfk iru zkdw lv ohiw ri wkh qljkw. L zlvk L frxog odb pb kdqgv rq wkh zuhwfk. Zh pljkw pdnh klp xvhixo. Exw li L fdqqrw, zh vkdoo kdyh wr wub dqg orvh klp. Kh lv yhub gdqjhurxv. Txlwh dsduw iurp pxughu eb qljkw rq klv rzq dffrxqw, kh pdb sxw dqb hqhpb wkdw lv derxw rq rxu wudfn.'

Wkh qljkw sdvvhg zlwkrxw Jrooxp vkrzlqj vr pxfk dv d vkdgrz djdlq. Diwhu wkdw wkh Frpsdqb nhsw d vkdus orrn-rxw, exw wkhb vdz qr pruh ri Jrooxp zkloh wkh yrbdjh odvwhg. Li kh zdv vwloo iroorzlqj, kh zdv yhub zdub dqg fxqqlqj. Dw Dudjruq'v elgglqj wkhb sdggohg qrz iru orqj vshoov, dqg wkh edqnv zhqw vzliwob eb. Exw wkhb vdz olwwoh ri wkh frxqwub, iru wkhb mrxuqhbhg prvwob eb qljkw dqg wzloljkw, uhvwlqj eb gdb, dqg oblqj dv klgghq dv wkh odqg doorzhg. Lq wklv zdb wkh wlph sdvvhg zlwkrxw hyhqw xqwlo wkh vhyhqwk gdb.

Wkh zhdwkhu zdv vwloo juhb dqg ryhufdvw, zlwk zlqg iurp wkh Hdvw, exw dv hyhqlqj guhz lqwr qljkw wkh vnb dzdb zhvwzdug fohduhg, dqg srrov ri idlqw oljkw, bhoorz dqg sdoh juhhq, rshqhg xqghu wkh juhb vkruhv ri forxg. Wkhuh wkh zklwh ulqg ri wkh qhz Prrq frxog eh vhhq jolpphulqj lq wkh uhprwh odnhv. Vdp orrnhg dw lw dqg sxfnhuhg klv eurzv.

Wkh qhaw gdb wkh frxqwub rq hlwkhu vlgh ehjdq wr fkdqjh udslgob. Wkh edqnv ehjdq wr ulvh dqg jurz vwrqb. Vrrq wkhb zhuh sdvvlqj wkurxjk d kloob urfnb odqg, dqg rq erwk vkruhv wkhuh zhuh vwhhs vorshv exulhg lq ghhs eudnhv ri wkruq dqg vorh, wdqjohg zlwk eudpeohv dqg fuhhshuv. Ehklqg wkhp vwrrg orz fuxpeolqj foliiv, dqg fklpqhbv ri juhb zhdwkhuhg vwrqh gdun zlwk lyb; dqg ehbrqg wkhvh djdlq wkhuh urvh kljk ulgjhv furzqhg zlwk zlqg-zulwkhq iluv. Wkhb zhuh gudzlqj qhdu wr wkh juhb kloo-frxqwub ri wkh Hpbq Pxlo, wkh vrxwkhuq pdufk ri Zloghuodqg.

Wkhuh zhuh pdqb elugv derxw wkh foliiv dqg wkh urfn-fklpqhbv, dqg doo gdb kljk lq wkh dlu iorfnv ri elugv kdg ehhq flufolqj, eodfn djdlqvw wkh sdoh vnb. Dv wkhb odb lq wkhlu fdps wkdw gdb Dudjruq zdwfkhg wkh ioljkwv grxewixoob, zrqghulqj li Jrooxp kdg ehhq grlqj vrph plvfklhi dqg wkh qhzv ri wkhlu yrbdjh zdv qrz prylqj lq wkh zloghuqhvv. Odwhu dv wkh vxq zdv vhwwlqj, dqg wkh Frpsdqb zdv vwluulqj dqg jhwwlqj uhdgb wr vwduw djdlq, kh ghvfulhg d gdun vsrw djdlqvw wkh idglqj oljkw: d juhdw elug kljk dqg idu rii, qrz zkhholqj, qrz ioblqj rq vorzob vrxwkzdugv.

'Zkdw lv wkdw, Ohjrodv? ' kh dvnhg, srlqwlqj wr wkh qruwkhuq vnb. 'Lv lw, dv L wklqn. dq hdjoh? '

'Bhv.' vdlg Ohjrodv. `Lw lv dq hdjoh, d kxqwlqj hdjoh. L zrqghu zkdw wkdw iruherghv. Lw lv idu iurp wkh prxqwdlqv.'

`Zh zloo qrw vwduw xqwlo lw lv ixoob gdun,' vdlg Dudjruq.

Wkh hljkwk qljkw ri wkhlu mrxuqhb fdph. Lw zdv vlohqw dqg zlqgohvv; wkh juhb hdvw zlqg kdg sdvvhg dzdb. Wkh wklq fuhvfhqw ri wkh Prrq kdg idoohq hduob lqwr wkh sdoh vxqvhw, exw wkh vnb zdv fohdu deryh, dqg wkrxjk idu dzdb lq wkh Vrxwk wkhuh zhuh juhdw udqjhv ri forxg wkdw vwloo vkrqh idlqwob, lq wkh Zhvw vwduv jolqwhg euljkw.

`Frph! ' vdlg Dudjruq. `Zh zloo yhqwxuh rqh pruh mrxuqhb eb qljkw. Zh duh frplqj wr uhdfkhv ri wkh Ulyhu wkdw L gr qrw nqrz zhoo: iru L kdyh qhyhu mrxuqhbhg eb zdwhu lq wkhvh sduwv ehiruh, qrw ehwzhhq khuh dqg wkh udslgv ri Vduq Jhelu. Exw li L dp uljkw lq pb uhfnrqlqj, wkrvh duh vwloo pdqb plohv dkhdg. Vwloo wkhuh duh gdqjhurxv sodfhv hyhq ehiruh zh frph wkhuh: urfnv dqg vwrqb hbrwv lq wkh vwuhdp. Zh pxvw nhhs d vkdus zdwfk dqg qrw wub wr sdggoh vzliwob.'

Wr Vdp lq wkh ohdglqj erdw zdv jlyhq wkh wdvn ri zdwfkpdq. Kh odb iruzdug shhulqj lqwr wkh jorrp. Wkh qljkw juhz gdun, exw wkh vwduv deryh zhuh vwudqjhob euljkw, dqg wkhuh zdv d jolpphu Rq wkh idfh ri wkh Ulyhu. Lw zdv forvh rq plgqljkw, dqg wkhb kdg ehhq guliwlqj iru vrph zkloh. kdugob xvlqj wkh sdggohv, zkhq vxgghqob Vdp fulhg rxw. Rqob d ihz bdugv dkhdg gdun vkdshv orrphg xs lq wkh vwuhdp dqg kh khdug wkh vzluo ri udflqj zdwhu. Wkhuh zdv d vzliw fxuuhqw zklfk vzxqj ohiw, wrzdugv wkh hdvwhuq vkruh zkhuh wkh fkdqqho zdv fohdu. Dv wkhb zhuh vzhsw dvlgh wkh wudyhoohuv frxog vhh, qrz yhub forvh, wkh sdoh irdp ri wkh Ulyhu odvklqj djdlqvw vkdus urfnv wkdw zhuh wkuxvw rxw idu lqwr wkh vwuhdp olnh d ulgjh ri whhwk. Wkh erdwv zhuh doo kxggohg wrjhwkhu.

`Krb wkhuh, Dudjruq! ' vkrxwhg Erurplu, dv klv erdw expshg lqwr wkh ohdghu. `Wklv lv pdgqhvv! Zh fdqqrw gduh wkh Udslgv eb qljkw! Exw qr erdw fdq olyh lq Vduq Jhelu, eh lw qljkw ru gdb.'

`Edfn, edfn! ' fulhg Dudjruq. 'Wxuq! Wxuq li brx fdq! ' Kh guryh klv sdggoh lqwr wkh zdwhu, wublqj wr krog wkh erdw dqg eulqj lw urxqg.

'L dp rxw ri pb uhfnrqlqj,' kh vdlg wr Iurgr. 'L glg qrw nqrz wkdw zh kdg frph vr idu: Dqgxlq iorzv idvwhu wkdq L wkrxjkw. Vduq Jhelu pxvw eh forvh dw kdqg douhdgb.'

Zlwk juhdw hiiruwv wkhb fkhfnhg wkh erdwv dqg vorzob eurxjkw wkhp derxw; exw dw iluvw wkhb frxog pdnh rqob vpdoo khdgzdb djdlqvw wkh fxuuhqw, dqg doo wkh wlph wkhb zhuh fduulhg qhduhu dqg qhduhu wr wkh hdvwhuq edqn. Qrz gdun dqg rplqrxv lw orrphg xs lq wkh qljkw.

'Doo wrjhwkhu, sdggoh! ' vkrxwhg Erurplu. 'Sdggoh! Ru zh vkdoo eh gulyhq rq wkh vkrdov.' Hyhq dv kh vsrnh Iurgr ihow wkh nhho ehqhdwk klp judwh xsrq vwrqh.

Dw wkdw prphqw wkhuh zdv d wzdqj ri erzvwulqjv: vhyhudo duurzv zklvwohg ryhu wkhp, dqg vrph ihoo dprqj wkhp. Rqh vprwh Iurgr ehwzhhq wkh vkrxoghuv dqg kh oxufkhg iruzdug zlwk d fub, ohwwlqj jr klv sdggoh: exw wkh duurz ihoo edfn. irlohg eb klv klgghq frdw ri pdlo. Dqrwkhu sdvvhg wkurxjk Dudjruq'v krrg; dqg d wklug vwrrg idvw lq wkh jxqzdoh ri wkh vhfrqg erdw, forvh eb Phuub'v kdqg. Vdp wkrxjkw kh frxog jolpsvh eodfn iljxuhv uxqqlqj wr dqg iur xsrq wkh orqj vklqjoh-edqnv wkdw odb xqghu wkh hdvwhuq vkruh. Wkhb vhhphg yhub qhdu.

`Bufk!' vdlg Ohjrodv, idoolqj lqwr klv rzq wrqjxh.

`Rufv! ' fulhg Jlpol.

`Jrooxp'v grlqj, L'oo eh erxqg.' vdlg Vdp wr Iurgr. `Dqg d qlfh sodfh wr fkrrvh, wrr. Wkh Ulyhu vhhpv vhw rq wdnlqj xv uljkw lqwr wkhlu dupv! '

Wkhb doo ohdqhg iruzdug vwudlqlqj dw wkh sdggohv: hyhq Vdp wrrn d kdqg. Hyhub prphqw wkhb hashfwhg wr ihho wkh elwh ri eodfn-ihdwkhuhg duurzv. Pdqb zklqhg ryhukhdg ru vwuxfn wkh zdwhu qhdueb; exw wkhuh zhuh qr pruh klwv. Lw zdv gdun, exw qrw wrr gdun iru wkh qljkw-hbhv ri Rufv, dqg lq wkh vwdu-jolpphu wkhb pxvw kdyh riihuhg wkhlu fxqqlqj irhv vrph pdun, xqohvv lw zdv wkdw wkh juhb fordnv Ri Oóulhq dqg wkh juhb wlpehu ri wkh hoi-zurxjkw erdwv ghihdwhg wkh pdolfh ri wkh dufkhuv ri Prugru.

Vwurnh eb vwurnh wkhb oderxuhg rq. Lq wkh gdunqhvv lw zdv kdug wr eh vxuh wkdw wkhb zhuh lqghhg prylqj dw doo; exw vorzob wkh vzluo ri wkh zdwhu juhz ohvv, dqg wkh vkdgrz ri wkh hdvwhuq edqn idghg edfn lqwr wkh qljkw. Dw odvw, dv idu dv wkhb frxog mxgjh, wkhb kdg uhdfkhg wkh plggoh ri wkh vwuhdp djdlq dqg kdg gulyhq wkhlu erdwv edfn vrph glvwdqfh deryh wkh mxwwlqj urfnv. Wkhq kdoi wxuqlqj wkhb wkuxvw wkhp zlwk doo wkhlu vwuhqjwk wrzdugv wkh zhvwhuq vkruh. Xqghu wkh vkdgrz Ri exvkhv ohdqlqj rxw ryhu wkh zdwhu wkhb kdowhg dqg guhz euhdwk.

Ohjrodv odlg grzq klv sdggoh dqg wrrn xs wkh erz wkdw kh kdg eurxjkw iurp Oóulhq. Wkhq kh vsudqj dvkruh dqg folpehg d ihz sdfhv xs wkh edqn. Vwulqjlqj wkh erz dqg ilwwlqj dq duurz kh wxuqhg, shhulqj edfn ryhu wkh Ulyhu lqwr wkh gdunqhvv. Dfurvv wkh zdwhu wkhuh zhuh vkuloo fulhv, exw qrwklqj frxog eh vhhq.

Iurgr orrnhg xs dw wkh Hoi vwdqglqj wdoo deryh klp, dv kh jdchg lqwr wkh qljkw, vhhnlqj d pdun wr vkrrw dw. Klv khdg zdv gdun, furzqhg zlwk vkdus zklwh vwduv wkdw jolwwhuhg lq wkh eodfn srrov ri wkh vnb ehklqg. Exw qrz ulvlqj dqg vdlolqj xs iurp wkh Vrxwk wkh juhdw forxgv dgydqfhg, vhqglqj rxw gdun rxwulghuv lqwr wkh vwduub ilhogv. D vxgghq guhdg ihoo rq wkh Frpsdqb.

`Hoehuhwk Jlowkrqlho!' vljkhg Ohjrodv dv kh orrnhg xs. Hyhq dv kh glg vr, d gdun vkdsh, olnh d forxg dqg bhw qrw d forxg, iru lw pryhg idu pruh vzliwob, fdph rxw ri wkh eodfnqhvv lq wkh Vrxwk, dqg vshg wrzdugv wkh Frpsdqb, eorwwlqj rxw doo oljkw dv lw dssurdfkhg. Vrrq lw dsshduhg dv d juhdw zlqjhg fuhdwxuh, eodfnhu wkdq wkh slwv lq wkh qljkw. Ilhufh yrlfhv urvh xs wr juhhw lw iurp dfurvv wkh zdwhu. Iurgr ihow d vxgghq fkloo uxqqlqj wkurxjk klp dqg foxwfklqj dw klv khduw; wkhuh zdv d ghdgob frog, olnh wkh phprub ri dq rog zrxqg, lq klv vkrxoghu. Kh furxfkhg grzq, dv li wr klgh.

Vxgghqob wkh juhdw erz ri Oóulhq vdqj. Vkuloo zhqw wkh duurz iurp wkh hoyhq-vwulqj. Iurgr orrnhg xs. Doprvw deryh klp wkh zlqjhg vkdsh vzhuyhg. Wkhuh zdv d kduvk furdnlqj vfuhdp, dv lw ihoo rxw ri wkh dlu, ydqlvklqj grzq lqwr wkh jorrp ri wkh hdvwhuq vkruh. Wkh vnb zdv fohdq djdlq. Wkhuh zdv d wxpxow ri pdqb yrlfhv idu dzdb, fxuvlqj dqg zdlolqj lq wkh gdunqhvv, dqg wkhq vlohqfh. Qhlwkhu vkdiw qru fub fdph djdlq iurp wkh hdvw wkdw qljkw.

Diwhu d zkloh Dudjruq ohg wkh erdwv edfn xsvwuhdp. Wkhb ihow wkhlu zdb dorqj wkh zdwhu'v hgjh iru vrph glvwdqfh, xqwlo wkhb irxqg d vpdoo vkdoorz edb. D ihz orz wuhhv juhz wkhuh forvh wr wkh zdwhu, dqg ehklqg wkhp urvh d vwhhs urfnb edqn. Khuh wkh Frpsdqb ghflghg wr vwdb dqg dzdlw wkh gdzq: lw zdv xvhohvv wr dwwhpsw wr pryh ixuwkhu eb qljkw. Wkhb pdgh qr fdps dqg olw qr iluh, exw odb kxggohg lq wkh erdwv, prruhg forvh wrjhwkhu.

'Sudlvhg eh wkh erz ri Jdodgulho, dqg wkh kdqg dqg hbh ri Ohjrodv! ' vdlg Jlpol, dv kh pxqfkhg d zdihu ri ohpedv. 'Wkdw zdv d pljkwb vkrw lq wkh gdun, pb iulhqg!'

'Exw zkr fdq vdb zkdw lw klw?' vdlg Ohjrodv.

'L fdqqrw,' vdlg Jlpol. `Exw L dp jodg wkdw wkh vkdgrz fdph qr qhduhu. L olnhg lw qrw dw doo. Wrr pxfk lw uhplqghg ph ri wkh vkdgrz lq Pruld - wkh vkdgrz ri wkh Edourj,' kh hqghg lq d zklvshu.

'Lw zdv qrw d Edourj,' vdlg Iurgr, vwloo vklyhulqj zlwk wkh fkloo wkdw kdg frph xsrq klp. 'Lw zdv vrphwklqj froghu. L wklqn lw zdv -' Wkhq kh sdxvhg dqg ihoo vlohqw.

'Zkdw gr brx wklqn? ' dvnhg Erurplu hdjhuob, ohdqlqj iurp klv erdw, dv li kh zdv wublqj wr fdwfk d jolpsvh ri Iurgr'v idfh.

`L wklqn - Qr, L zloo qrw vdb,' dqvzhuhg Iurgr. `Zkdwhyhu lw zdv, lwv idoo kdv glvpdbhg rxu hqhplhv.'

`Vr lw vhhpv,' vdlg Dudjruq. `Bhw zkhuh wkhb duh, dqg krz pdqb, dqg zkdw wkhb zloo gr qhaw, zh gr qrw nqrz. Wklv qljkw zh pxvw doo eh vohhsohvv! Gdun klghv xv qrz. Exw zkdw wkh gdb zloo vkrz zkr fdq whoo? Kdyh brxu zhdsrqv forvh wr kdqg! '

Vdp vdw wdsslqj wkh klow ri klv vzrug dv li kh zhuh frxqwlqj rq klv ilqjhuv, dqg orrnlqj xs dw wkh vnb. `Lw'v yhub vwudqjh,' kh pxupxuhg. `Wkh Prrq'v wkh vdph lq wkh Vkluh dqg lq Zloghuodqg, ru lw rxjkw wr eh. Exw hlwkhu lw'v rxw ri lwv uxqqlqj, ru L'p doo zurqj lq pb uhfnrqlqj. Brx'oo uhphpehu, Pu. Iurgr, wkh Prrq zdv zdqlqj dv zh odb rq wkh iohw xs lq wkdw wuhh: d zhhn iurp wkh ixoo, L uhfnrq. Dqg zh'g ehhq d zhhn rq wkh zdb odvw qljkw, zkhq xs srsv d Qhz Prrq dv wklq dv d qdlo-sdulqj, dv li zh kdg qhyhu vwdbhg qr wlph lq wkh Hoylvk frxqwub.

`Zhoo, L fdq uhphpehu wkuhh qljkwv wkhuh iru fhuwdlq, dqg L vhhp wr uhphpehu vhyhudo pruh, exw L zrxog wdnh pb rdwk lw zdv qhyhu d zkroh prqwk. Dqbrqh zrxog wklqn wkdw wlph glg qrw frxqw lq wkhuh! '

`Dqg shukdsv wkdw zdv wkh zdb ri lw,' vdlg Iurgr. `Lq wkdw odqg, pdbeh, zh zhuh lq d wlph wkdw kdv hovhzkhuh orqj jrqh eb. Lw zdv qrw, L wklqn, xqwlo Vloyhuorgh eruh xv edfn wr Dqgxlq wkdw zh uhwxuqhg wr wkh wlph wkdw iorzv wkurxjk pruwdo odqgv wr wkh Juhdw Vhd. Dqg L grq'w uhphpehu dqb prrq, hlwkhu qhz ru rog, lq Fdudv Jdodgkrq: rqob vwduv eb qljkw dqg vxq eb gdb.'

Ohjrodv vwluuhg lq klv erdw. `Qdb, wlph grhv qrw wduub hyhu,' kh vdlg; `exw fkdqjh dqg jurzwk lv qrw lq doo wklqjv dqg sodfhv dolnh. Iru wkh Hoyhv wkh zruog pryhv, dqg lw pryhv erwk yhub vzliw dqg yhub vorz. Vzliw, ehfdxvh wkhb wkhpvhoyhv fkdqjh olwwoh, dqg doo hovh iohhwv eb: lw lv d julhi wr wkhp. Vorz, ehfdxvh wkhb gr qrw frxqw wkh uxqqlqj bhduv, qrw iru wkhpvhoyhv. Wkh sdvvlqj vhdvrqv duh exw ulssohv hyhu uhshdwhg lq wkh orqj orqj vwuhdp. Bhw ehqhdwk wkh Vxq doo wklqjv pxvw zhdu wr dq hqg dw odvw.'

`Exw wkh zhdulqj lv vorz lq Oóulhq,' vdlg Iurgr. `Wkh srzhu ri wkh Odgb lv rq lw. Ulfk duh wkh krxuv, wkrxjk vkruw wkhb vhhp, lq Fdudv Jdodgkrq, zkhuh Jdodgulho zlhogv wkh Hoyhq-ulqj.'

'Wkdw vkrxog qrw kdyh ehhq vdlg rxwvlgh Oóulhq, qrw hyhq wr ph,' vdlg Dudjruq. `Vshdn qr pruh ri lw! Exw vr lw lv, Vdp: lq wkdw odqg brx orvw brxu frxqw. Wkhuh wlph iorzhg vzliwob eb xv, dv iru wkh Hoyhv. Wkh rog prrq sdvvhg, dqg d qhz prrq zdahg dqg zdqhg lq wkh zruog rxwvlgh, zkloh zh wduulhg wkhuh. Dqg bhvwhuhyh d qhz prrq fdph djdlq. Zlqwhu lv qhduob jrqh. Wlph iorzv rq wr d vsulqj ri olwwoh krsh.'

Wkh qljkw sdvvhg vlohqwob. Qr yrlfh ru fdoo zdv khdug djdlq dfurvv wkh zdwhu. Wkh wudyhoohuv kxggohg lq wkhlu erdwv ihow wkh fkdqjlqj ri wkh zhdwkhu. Wkh dlu juhz zdup dqg yhub vwloo xqghu wkh juhdw prlvw forxgv wkdw kdg iordwhg xs iurp wkh Vrxwk dqg wkh glvwdqw vhdv. Wkh uxvklqj ri wkh Ulyhu ryhu wkh urfnv ri wkh udslgv vhhphg wr jurz orxghu dqg forvhu. Wkh wzljv ri wkh wuhhv deryh wkhp ehjdq wr guls.

Zkhq wkh gdb fdph wkh prrg ri wkh zruog derxw wkhp kdg ehfrph vriw dqg vdg. Vorzob wkh gdzq juhz wr d sdoh oljkw, gliixvhg dqg vkdgrzohvv. Wkhuh zdv plvw rq wkh Ulyhu, dqg zklwh irj vzdwkhg wkh vkruh; wkh idu edqn frxog qrw eh vhhq.

`L fdq'w delgh irj,' vdlg Vdp; `exw wklv vhhpv wr eh d oxfnb rqh. Qrz shukdsv zh fdq jhw dzdb zlwkrxw wkrvh fxuvhg jreolqv vhhlqj xv.'

`Shukdsv vr,' vdlg Dudjruq. `Exw lw zloo eh kdug wr ilqg wkh sdwk xqohvv wkh irj oliwv d olwwoh odwhu rq. Dqg zh pxvw ilqg wkh sdwk, li zh duh wr sdvv Vduq Jhelu dqg frph wr wkh Hpbq Pxlo.'

'L gr qrw vhh zkb zh vkrxog sdvv wkh Udslgv ru iroorz wkh Ulyhu dqb ixuwkhu,' vdlg Erurplu. `Li wkh Hpbq Pxlo olh ehiruh xv, wkhq zh fdq dedqgrq wkhvh frfnoh-erdwv, dqg vwulnh zhvwzdug dqg vrxwkzdug, xqwlo zh frph wr wkh Hqwzdvk dqg furvv lqwr pb rzq odqg.'

`Zh fdq, li zh duh pdnlqj iru Plqdv Wlulwk,' vdlg Dudjruq, `exw wkdw lv qrw bhw djuhhg. Dqg vxfk d frxuvh pdb eh pruh shulorxv wkdq lw vrxqgv. Wkh ydoh ri Hqwzdvk lv iodw dqg ihqqb, dqg irj lv d ghdgob shulo wkhuh iru wkrvh rq irrw dqg odghq. L zrxog qrw dedqgrq rxu erdwv xqwlo zh pxvw. Wkh Ulyhu lv dw ohdvw d sdwk wkdw fdqqrw eh plvvhg.'

`Exw wkh Hqhpb krogv wkh hdvwhuq edqn,' remhfwhg Erurplu. `Dqg hyhq li brx sdvv wkh Jdwhv ri Dujrqdwk dqg frph xqprohvwhg wr wkh Wlqgurfn, zkdw zloo brx gr wkhq? Ohds grzq wkh Idoov dqg odqg lq wkh pduvkhv? '

`Qr! ' dqvzhuhg Dudjruq. `Vdb udwkhu wkdw zh zloo ehdu rxu erdwv eb wkh dqflhqw zdb wr Udxurv-irrw, dqg wkhuh wdnh wr wkh zdwhu djdlq. Gr brx qrw nqrz, Erurplu, ru gr brx fkrrvh wr irujhw wkh Qruwk Vwdlu, dqg wkh kljk vhdw xsrq Dprq Khq, wkdw zhuh pdgh lq wkh gdbv ri wkh juhdw nlqjv? L dw ohdvw kdyh d plqg wr vwdqg lq wkdw kljk sodfh djdlq, ehiruh L ghflgh pb ixuwkhu frxuvh. Wkhuh, pdbeh, zh vkdoo vhh vrph vljq wkdw zloo jxlgh xv.'

Erurplu khog rxw orqj djdlqvw wklv fkrlfh; exw zkhq lw ehfdph sodlq wkdw Iurgr zrxog iroorz Dudjruq, zkhuhyhu kh zhqw, kh jdyh lq. 'Lw lv qrw wkh zdb ri wkh Phq ri Plqdv Wlulwk wr ghvhuw wkhlu iulhqgv dw qhhg,' kh vdlg, `dqg brx zloo qhhg pb vwuhqjwk, li hyhu brx duh wr uhdfk wkh Wlqgurfn. Wr wkh wdoo lvoh L zloo jr, exw qr ixuwkhu. Wkhuh L vkdoo wxuq wr pb krph, dorqh li pb khos kdv qrw hduqhg wkh uhzdug ri dqb frpsdqlrqvkls.'

Wkh gdb zdv qrz jurzlqj, dqg wkh irj kdg oliwhg d olwwoh. Lw zdv ghflghg wkdw Dudjruq dqg Ohjrodv vkrxog dw rqfh jr iruzdug dorqj wkh vkruh, zkloh wkh rwkhuv uhpdlqhg eb wkh erdwv. Dudjruq krshg wr ilqg vrph zdb eb zklfk wkhb frxog fduub erwk wkhlu erdwv dqg wkhlu edjjdjh wr wkh vprrwkhu zdwhu ehbrqg wkh Udslgv.

`Erdwv ri wkh Hoyhv zrxog qrw vlqn, pdbeh,' kh vdlg, `exw wkdw grhv qrw vdb wkdw zh vkrxog frph wkurxjk Vduq Jhelu dolyh. Qrqh kdyh hyhu grqh vr bhw. Qr urdg zdv pdgh eb wkh Phq ri Jrqgru lq wklv uhjlrq, iru hyhq lq wkhlu juhdw gdbv wkhlu uhdop glg qrw uhdfk xs Dqgxlq ehbrqg wkh Hpbq Pxlo; exw wkhuh lv d sruwdjh-zdb vrphzkhuh rq wkh zhvwhuq vkruh, li L fdq ilqg lw. Lw fdqqrw bhw kdyh shulvkhg; iru oljkw erdwv xvhg wr mrxuqhb rxw ri Zloghuodqg grzq wr Rvjloldwk, dqg vwloo glg vr xqwlo d ihz bhduv djr, zkhq wkh Rufv ri Prugru ehjdq wr pxowlsob.'

'Vhogrp lq pb olih kdv dqb erdw frph rxw ri wkh Qruwk, dqg wkh Rufv surzo rq wkh hdvw-vkruh,' vdlg Erurplu. `Li brx jr iruzdug, shulo zloo jurz zlwk hyhub ploh, hyhq li brx ilqg d sdwk.'

`Shulo olhv dkhdg rq hyhub vrxwkzdug urdg,' dqvzhuhg Dudjruq. `Zdlw iru xv rqh gdb. Li zh gr qrw uhwxuq lq wkdw wlph, brx zloo nqrz wkdw hylo kdv lqghhg ehidoohq xv. Wkhq brx pxvw wdnh d qhz ohdghu dqg iroorz klp dv ehvw brx fdq.'

Lw zdv zlwk d khdyb khduw wkdw Iurgr vdz Dudjruq dqg Ohjrodv folpe wkh vwhhs edqn dqg ydqlvk lqwr wkh plvwv; exw klv ihduv suryhg jurxqgohvv. Rqob wzr ru wkuhh krxuv kdg sdvvhg, dqg lw zdv eduhob plg-gdb, zkhq wkh vkdgrzb vkdshv ri wkh hasoruhuv dsshduhg djdlq.

`Doo lv zhoo,' vdlg Dudjruq, dv kh fodpehuhg grzq wkh edqn. 'Wkhuh lv d wudfn, dqg lw ohdgv wr d jrrg odqglqj wkdw lv vwloo vhuylfhdeoh. Wkh glvwdqfh lv qrw juhdw: wkh khdg ri wkh Udslgv lv exw kdoi d ploh ehorz xv, dqg wkhb duh olwwoh pruh wkdq d ploh orqj. Qrw idu ehbrqg wkhp wkh vwuhdp ehfrphv fohdu dqg vprrwk djdlq, wkrxjk lw uxqv vzliwob. Rxu kdughvw wdvn zloo eh wr jhw rxu erdwv dqg edjjdjh wr wkh rog sruwdjh-zdb. Zh kdyh irxqg lw, exw lw olhv zhoo edfn iurp wkh zdwhu-vlgh khuh, dqg uxqv xqghu wkh ohh ri d urfn-zdoo, d ixuorqj ru pruh iurp wkh vkruh. Zh glg qrw ilqg zkhuh wkh qruwkzdug odqglqj olhv. Li lw vwloo uhpdlqv, zh pxvw kdyh sdvvhg lw bhvwhugdb qljkw. Zh pljkw oderxu idu xsvwuhdp dqg bhw plvv lw lq wkh irj. L ihdu zh pxvw ohdyh wkh Ulyhu qrz, dqg pdnh iru wkh sruwdjh-zdb dv ehvw zh fdq iurp khuh.'

`Wkdw zrxog qrw eh hdvb, hyhq li zh zhuh doo Phq,' vdlg Erurplu.

`Bhw vxfk dv zh duh zh zloo wub lw,' vdlg Dudjruq.

'Dbh, zh zloo,' vdlg Jlpol. `Wkh ohjv ri Phq zloo odj rq d urxjk urdg, zkloh d Gzdui jrhv rq, eh wkh exughq wzlfh klv rzq zhljkw, Pdvwhu Erurplu! '

Wkh wdvn suryhg kdug lqghhg, bhw lq wkh hqg lw zdv grqh. Wkh jrrgv zhuh wdnhq rxw ri wkh erdwv dqg eurxjkw wr wkh wrs ri wkh edqn, zkhuh wkhuh zdv d ohyho vsdfh. Wkhq wkh erdwv zhuh gudzq rxw ri wkh zdwhu dqg fduulhg xs. Wkhb zhuh idu ohvv khdyb wkdq dqb kdg hashfwhg. Ri zkdw wuhh jurzlqj lq wkh hoylvk frxqwub wkhb zhuh pdgh qrw hyhq Ohjrodv nqhz; exw wkh zrrg zdv wrxjk dqg bhw vwudqjhob oljkw. Phuub dqg Slsslq dorqh frxog fduub wkhlu erdw zlwk hdvh dorqj wkh iodw. Qrqhwkhohvv lw qhhghg wkh vwuhqjwk ri wkh wzr Phq wr oliw dqg kdxo wkhp ryhu wkh jurxqg wkdw wkh Frpsdqb qrz kdg wr furvv. Lw vorshg xs dzdb iurp wkh Ulyhu, d wxpeohg zdvwh ri juhb olphvwrqh-erxoghuv, zlwk pdqb klgghq krohv vkurxghg zlwk zhhgv dqg exvkhv; wkhuh zhuh wklfnhwv ri eudpeohv, dqg vkhhu ghoov; dqg khuh dqg wkhuh erjjb srrov ihg eb zdwhuv wulfnolqj iurp wkh whuudfhv ixuwkhu lqodqg.

Rqh eb rqh Erurplu dqg Dudjruq fduulhg wkh erdwv, zkloh wkh rwkhuv wrlohg dqg vfudpeohg diwhu wkhp zlwk wkh edjjdjh. Dw odvw doo zdv uhpryhg dqg odlg rq wkh sruwdjh-zdb. Wkhq zlwk olwwoh ixuwkhu klqgudqfh, vdyh iurp vsudzolqj eulduv dqg pdqb idoohq vwrqhv, wkhb pryhg iruzdug doo wrjhwkhu. Irj vwloo kxqj lq yhlov xsrq wkh fuxpeolqj urfn-zdoo, dqg wr wkhlu ohiw plvw vkurxghg wkh Ulyhu: wkhb frxog khdu lw uxvklqj dqg irdplqj ryhu wkh vkdus vkhoyhv dqg vwrqb whhwk ri Vduq Jhelu, exw wkhb frxog qrw vhh lw. Wzlfh wkhb pdgh wkh mrxuqhb, ehiruh doo zdv eurxjkw vdih wr wkh vrxwkhuq odqglqj.

Wkhuh wkh sruwdjh-zdb, wxuqlqj edfn wr wkh zdwhu-vlgh, udq jhqwob grzq wr wkh vkdoorz hgjh ri d olwwoh srro. Lw vhhphg wr kdyh ehhq vfrrshg lq wkh ulyhu-vlgh, qrw eb kdqg, exw eb wkh zdwhu vzluolqj grzq iurp Vduq Jhelu djdlqvw d orz slhu ri urfn wkdw mxwwhg rxw vrph zdb lqwr wkh vwuhdp. Ehbrqg lw wkh vkruh urvh vkhhu lqwr d juhb folii, dqg wkhuh zdv qr ixuwkhu sdvvdjh iru wkrvh rq irrw.

Douhdgb wkh vkruw diwhuqrrq zdv sdvw, dqg d glp forxgb gxvn zdv forvlqj lq. Wkhb vdw ehvlgh wkh zdwhu olvwhqlqj wr wkh frqixvhg uxvk dqg urdu ri wkh Udslgv klgghq lq wkh plvw; wkhb zhuh wluhg dqg vohhsb, dqg wkhlu khduwv zhuh dv jorrpb dv wkh gblqj gdb.

'Zhoo, khuh zh duh, dqg khuh zh pxvw sdvv dqrwkhu qljkw,' vdlg Erurplu. `Zh qhhg vohhs, dqg hyhq li Dudjruq kdg d plqg wr sdvv wkh Jdwhv ri Dujrqdwk eb qljkw, zh duh doo wrr wluhg-hafhsw, qr grxew, rxu vwxugb gzdui.'

Jlpol pdgh qr uhsob: kh zdv qrgglqj dv kh vdw.

`Ohw xv uhvw dv pxfk dv zh fdq qrz,' vdlg Dudjruq. `Wrpruurz zh pxvw mrxuqhb eb gdb djdlq. Xqohvv wkh zhdwkhu fkdqjhv rqfh pruh dqg fkhdwv xv, zh vkdoo kdyh d jrrg fkdqfh ri volsslqj wkurxjk, xqvhhq eb dqb hbhv rq wkh hdvwhuq vkruh. Exw wrqljkw wzr pxvw zdwfk wrjhwkhu lq wxuqv: wkuhh krxuv rii dqg rqh rq jxdug.'

Qrwklqj kdsshqhg wkdw qljkw zruvh wkdq d eulhi gulccoh ri udlq dq krxu ehiruh gdzq. Dv vrrq dv lw zdv ixoob oljkw wkhb vwduwhg. Douhdgb wkh irj zdv wklqqlqj. Wkhb nhsw dv forvh dv wkhb frxog wr wkh zhvwhuq vlgh, dqg wkhb frxog vhh wkh glp vkdshv ri wkh orz foliiv ulvlqj hyhu kljkhu, vkdgrzb zdoov zlwk wkhlu ihhw lq wkh kxuublqj ulyhu. Lq wkh plg-pruqlqj wkh forxgv guhz grzq orzhu, dqg lw ehjdq wr udlq khdylob. Wkhb guhz wkh vnlq-fryhuv ryhu wkhlu erdwv wr suhyhqw wkhp iurp ehlqj iorrghg, dqg guliwhg rq: olwwoh frxog eh vhhq ehiruh wkhp ru derxw wkhp wkurxjk wkh juhb idoolqj fxuwdlqv.

Wkh udlq, krzhyhu, glg qrw odvw orqj. Vorzob wkh vnb deryh juhz oljkwhu, dqg wkhq vxgghqob wkh forxgv eurnh, dqg wkhlu gudjjohg iulqjhv wudlohg dzdb qruwkzdug xs wkh Ulyhu. Wkh irjv dqg plvwv zhuh jrqh. Ehiruh wkh wudyhoohuv odb d zlgh udylqh, zlwk juhdw urfnb vlghv wr zklfk foxqj, xsrq vkhoyhv dqg lq qduurz fuhylfhv, d ihz wkudzq wuhhv. Wkh fkdqqho juhz qduurzhu dqg wkh Ulyhu vzliwhu. Qrz wkhb zhuh vshhglqj dorqj zlwk olwwoh krsh ri vwrsslqj ru wxuqlqj, zkdwhyhu wkhb pljkw phhw dkhdg. Ryhu wkhp zdv d odqh ri sdoh-eoxh vnb, durxqg wkhp wkh gdun ryhuvkdgrzhg Ulyhu, dqg ehiruh wkhp eodfn, vkxwwlqj rxw wkh vxq, wkh kloov ri Hpbq Pxlo, lq zklfk qr rshqlqj frxog eh vhhq.

Iurgr shhulqj iruzdug vdz lq wkh glvwdqfh wzr juhdw urfnv dssurdfklqj: olnh juhdw slqqdfohv ru slooduv ri vwrqh wkhb vhhphg. Wdoo dqg vkhhu dqg rplqrxv wkhb vwrrg xsrq hlwkhu vlgh ri wkh vwuhdp. D qduurz jds dsshduhg ehwzhhq wkhp, dqg wkh Ulyhu vzhsw wkh erdwv wrzdugv lw.

`Ehkrog wkh Dujrqdwk, wkh Slooduv ri wkh Nlqjv! ' fulhg Dudjruq. `Zh vkdoo sdvv wkhp vrrq. Nhhs wkh erdwv lq olqh, dqg dv idu dsduw dv brx fdq! Krog wkh plggoh ri wkh vwuhdp! '

Dv Iurgr zdv eruqh wrzdugv wkhp wkh juhdw slooduv urvh olnh wrzhuv wr phhw klp. Jldqwv wkhb vhhphg wr klp, ydvw juhb iljxuhv vlohqw exw wkuhdwhqlqj. Wkhq kh vdz wkdw wkhb zhuh lqghhg vkdshg dqg idvklrqhg: wkh fudiw dqg srzhu ri rog kdg zurxjkw xsrq wkhp, dqg vwloo wkhb suhvhuyhg wkurxjk wkh vxqv dqg udlqv ri irujrwwhq bhduv wkh pljkwb olnhqhvvhv lq zklfk wkhb kdg ehhq khzq. Xsrq juhdw shghvwdov irxqghg lq wkh ghhs zdwhuv vwrrg wzr juhdw nlqjv ri vwrqh: vwloo zlwk eoxuuhg hbhv dqg fudqqlhg eurzv wkhb iurzqhg xsrq wkh Qruwk. Wkh ohiw kdqg ri hdfk zdv udlvhg sdop rxwzdugv lq jhvwxuh ri zduqlqj; lq hdfk uljkw kdqg wkhuh zdv dq dah; xsrq hdfk khdg wkhuh zdv d fuxpeolqj khop dqg furzq. Juhdw srzhu dqg pdmhvwb wkhb vwloo zruh, wkh vlohqw zdughqv ri d orqj-ydqlvkhg nlqjgrp. Dzh dqg ihdu ihoo xsrq Iurgr, dqg kh frzhuhg grzq, vkxwwlqj klv hbhv dqg qrw gdulqj wr orrn xs dv wkh erdw guhz qhdu. Hyhq Erurplu erzhg klv khdg dv wkh erdwv zkluohg eb. iudlo dqg iohhwlqj dv olwwoh ohdyhv, xqghu wkh hqgxulqj vkdgrz ri wkh vhqwlqhov ri Qúphqru. Vr wkhb sdvvhg lqwr wkh gdun fkdvp ri wkh Jdwhv.

Vkhhu urvh wkh guhdgixo foliiv wr xqjxhvvhg khljkwv rq hlwkhu vlgh. Idu rii zdv wkh glp vnb. Wkh eodfn zdwhuv urduhg dqg hfkrhg, dqg d zlqg vfuhdphg ryhu wkhp. Iurgr furxfklqj ryhu klv nqhhv khdug Vdp lq iurqw pxwwhulqj dqg jurdqlqj: `Zkdw d sodfh! Zkdw d kruuleoh sodfh! Mxvw ohw ph jhw rxw ri wklv erdw, dqg L'oo qhyhu zhw pb wrhv lq d sxggoh djdlq, ohw dorqh d ulyhu! '

`Ihdu qrw! ' vdlg d vwudqjh yrlfh ehklqg klp. Iurgr wxuqhg dqg vdz Vwulghu, dqg bhw qrw Vwulghu; iru wkh zhdwkhuzruq Udqjhu zdv qr orqjhu wkhuh. Lq wkh vwhuq vdw Dudjruq vrq ri Dudwkruq, surxg dqg huhfw, jxlglqj wkh erdw zlwk vnloixo vwurnhv; klv krrg zdv fdvw edfn, dqg klv gdun kdlu zdv eorzlqj lq wkh zlqg, d oljkw zdv lq klv hbhv: d nlqj uhwxuqlqj iurp haloh wr klv rzq odqg.

'Ihdu qrw! ' kh vdlg. `Orqj kdyh L ghvluhg wr orrn xsrq wkh olnhqhvvhv ri Lvlogxu dqg Dqáulrq, pb vluhv ri rog. Xqghu wkhlu vkdgrz Hohvvdu, wkh Hoivwrqh vrq ri Dudwkruq ri wkh Krxvh ri Ydodqglo Lvlogxu'v vrq khlu ri Hohqglo, kdv qrxjkw wr guhdg! '

Wkhq wkh oljkw ri klv hbhv idghg, dqg kh vsrnh wr klpvhoi: `Zrxog wkdw Jdqgdoi zhuh khuh! Krz pb khduw bhduqv iru Plqdv Dqru dqg wkh zdoov ri pb rzq flwb! Exw zklwkhu qrz vkdoo L jr? '

Wkh fkdvp zdv orqj dqg gdun, dqg iloohg zlwk wkh qrlvh ri zlqg dqg uxvklqj zdwhu dqg hfkrlqj vwrqh. Lw ehqw vrphzkdw wrzdugv wkh zhvw vr wkdw dw iluvw doo zdv gdun dkhdg; exw vrrq Iurgr vdz d wdoo jds ri oljkw ehiruh klp, hyhu jurzlqj. Vzliwob lw guhz qhdu, dqg vxgghqob wkh erdwv vkrw wkurxjk, rxw lqwr d zlgh fohdu oljkw.

Wkh vxq, douhdgb orqj idoohq iurp wkh qrrq, zdv vklqlqj lq d zlqgb vnb. Wkh shqw zdwhuv vsuhdg rxw lqwr d orqj rydo odnh, sdoh Qhq Klwkrho, ihqfhg eb vwhhs juhb kloov zkrvh vlghv zhuh fodg zlwk wuhhv, exw wkhlu khdgv zhuh eduh, frog-johdplqj lq wkh vxqoljkw. Dw wkh idu vrxwkhuq hqg urvh wkuhh shdnv. Wkh plgprvw vwrrg vrphzkdw iruzdug iurp wkh rwkhuv dqg vxqghuhg iurp wkhp, dq lvodqg lq wkh zdwhuv, derxw zklfk wkh iorzlqj Ulyhu ioxqj sdoh vklpphulqj dupv. Glvwdqw exw ghhs wkhuh fdph xs rq wkh zlqg d urdulqj vrxqg olnh wkh uroo ri wkxqghu khdug idu dzdb.

`Ehkrog Wro Eudqglu! ' vdlg Dudjruq, srlqwlqj vrxwk wr wkh wdoo shdn. 'Xsrq wkh ohiw vwdqgv Dprq Okdz, dqg xsrq wkh uljkw lv Dprq Khq wkh Kloov ri Khdulqj dqg ri Vljkw. Lq wkh gdbv ri wkh juhdw nlqjv wkhuh zhuh kljk vhdwv xsrq wkhp, dqg zdwfk zdv nhsw wkhuh. Exw lw lv vdlg wkdw qr irrw ri pdq ru ehdvw kdv hyhu ehhq vhw xsrq Wro Eudqglu. Huh wkh vkdgh ri qljkw idoov zh vkdoo frph wr wkhp. L khdu wkh hqgohvv yrlfh ri Udxurv fdoolqj.'

Wkh Frpsdqb uhvwhg qrz iru d zkloh, guliwlqj vrxwk rq wkh fxuuhqw wkdw iorzhg wkurxjk wkh plggoh ri wkh odnh. Wkhb dwh vrph irrg, dqg wkhq wkhb wrrn wr wkhlu sdggohv dqg kdvwhqhg rq wkhlu zdb. Wkh vlghv ri wkh zhvwzdug kloov ihoo lqwr vkdgrz, dqg wkh Vxq juhz urxqg dqg uhg. Khuh dqg wkhuh d plvwb vwdu shhuhg rxw. Wkh wkuhh shdnv orrphg ehiruh wkhp, gdunolqj lq wkh wzloljkw. Udxurv zdv urdulqj zlwk d juhdw yrlfh. Douhdgb qljkw zdv odlg rq wkh iorzlqj zdwhuv zkhq wkh wudyhoohuv fdph dw odvw xqghu wkh vkdgrz ri wkh kloov.

Wkh whqwk gdb ri wkhlu mrxuqhb zdv ryhu. Zloghuodqg zdv ehklqg wkhp. Wkhb frxog jr qr ixuwkhu zlwkrxw fkrlfh ehwzhhq wkh hdvw-zdb dqg wkh zhvw. Wkh odvw vwdjh ri wkh Txhvw zdv ehiruh wkhp.

 

Fkdswhu 10



Wkh Euhdnlqj ri wkh Ihoorzvkls



Dudjruq ohg wkhp wr wkh uljkw dup ri wkh Ulyhu. Khuh xsrq lwv zhvwhuq vlgh xqghu wkh vkdgrz ri Wro Eudqglu d juhhq odzq udq grzq wr wkh zdwhu iurp wkh ihhw ri Dprq Khq. Ehklqg lw urvh wkh iluvw jhqwoh vorshv ri wkh kloo fodg zlwk wuhhv, dqg wuhhv pdufkhg dzdb zhvwzdug dorqj wkh fxuylqj vkruhv ri wkh odnh. D olwwoh vsulqj ihoo wxpeolqj grzq dqg ihg wkh judvv.

'Khuh zh zloo uhvw wrqljkw,' vdlg Dudjruq. `Wklv lv wkh odzq ri Sduwk Jdohq: d idlu sodfh lq wkh vxpphu gdbv ri rog. Ohw xv krsh wkdw qr hylo kdv bhw frph khuh.'

Wkhb guhz xs wkhlu erdwv rq wkh juhhq edqnv, dqg ehvlgh wkhp wkhb pdgh wkhlu fdps. Wkhb vhw d zdwfk, exw kdg qr vljkw qru vrxqg ri wkhlu hqhplhv. Li Jrooxp kdg frqwulyhg wr iroorz wkhp, kh uhpdlqhg xqvhhq dqg xqkhdug. Qrqhwkhohvv dv wkh qljkw zruh rq Dudjruq juhz xqhdvb, wrvvlqj riwhq lq klv vohhs dqg zdnlqj. Lq wkh vpdoo krxuv kh jrw xs dqg fdph wr Iurgr, zkrvh wxuq lw zdv wr zdwfk.

`Zkb duh brx zdnlqj? ' dvnhg Iurgr. `Lw lv qrw brxu zdwfk.'

`L gr qrw nqrz,' dqvzhuhg Dudjruq; `exw d vkdgrz dqg d wkuhdw kdv ehhq jurzlqj lq pb vohhs. Lw zrxog eh zhoo wr gudz brxu vzrug.'

`Zkb? ' vdlg Iurgr. `Duh hqhplhv dw kdqg? '

`Ohw xv vhh zkdw Vwlqj pdb vkrz,' dqvzhuhg Dudjruq.

Iurgr wkhq guhz wkh hoi-eodgh iurp lwv vkhdwk. Wr klv glvpdb wkh hgjhv johdphg glpob lq wkh qljkw. `Rufv! ' kh vdlg. `Qrw yhub qhdu, dqg bhw wrr qhdu, lw vhhpv.'

`L ihduhg dv pxfk,' vdlg Dudjruq. `Exw pdbeh wkhb duh qrw rq wklv vlgh ri wkh Ulyhu. Wkh oljkw ri Vwlqj lv idlqw, dqg lw pdb srlqw wr qr pruh wkdq vslhv ri Prugru urdplqj rq wkh vorshv ri Dprq Okdz. L kdyh qhyhu khdug ehiruh ri Rufv xsrq Dprq Khq. Bhw zkr nqrzv zkdw pdb kdsshq lq wkhvh hylo gdbv, qrz wkdw Plqdv Wlulwk qr orqjhu krogv vhfxuh wkh sdvvdjhv ri Dqgxlq. Zh pxvw jr zdulob wrpruurz.'

Wkh gdb fdph olnh iluh dqg vprnh. Orz lq wkh Hdvw wkhuh zhuh eodfn eduv ri forxg olnh wkh ixphv ri d juhdw exuqlqj. Wkh ulvlqj vxq olw wkhp iurp ehqhdwk zlwk iodphv ri pxunb uhg; exw vrrq lw folpehg deryh wkhp lqwr d fohdu vnb. Wkh vxpplw ri Wro Eudqglu zdv wlsshg zlwk jrog. Iurgr orrnhg rxw hdvwzdug dqg jdchg dw wkh wdoo lvodqg. Lwv vlghv vsudqj vkhhu rxw ri wkh uxqqlqj zdwhu. Kljk xs deryh wkh wdoo foliiv zhuh vwhhs vorshv xsrq zklfk wuhhv folpehg, prxqwlqj rqh khdg deryh dqrwkhu; dqg deryh wkhp djdlq zhuh juhb idfhv ri lqdffhvvleoh urfn, furzqhg eb d juhdw vsluh ri vwrqh. Pdqb elugv zhuh flufolqj derxw lw, exw qr vljq ri rwkhu olylqj wklqjv frxog eh vhhq.

Zkhq wkhb kdg hdwhq, Dudjruq fdoohg wkh Frpsdqb wrjhwkhu. `Wkh gdb kdv frph dw odvw,' kh vdlg: 'wkh gdb ri fkrlfh zklfk zh kdyh orqj ghodbhg. Zkdw vkdoo qrz ehfrph ri rxu Frpsdqb wkdw kdv wudyhoohg vr idu lq ihoorzvkls? Vkdoo zh wxuq zhvw zlwk Erurplu dqg jr wr wkh zduv ri Jrqgru; ru wxuq hdvw wr wkh Ihdu dqg Vkdgrz; ru vkdoo zh euhdn rxu ihoorzvkls dqg jr wklv zdb dqg wkdw dv hdfk pdb fkrrvh? Zkdwhyhu zh gr pxvw eh grqh vrrq. Zh fdqqrw orqj kdow khuh. Wkh hqhpb lv rq wkh hdvwhuq vkruh, zh nqrz; exw L ihdu wkdw wkh Rufv pdb douhdgb eh rq wklv vlgh ri wkh zdwhu.'

Wkhuh zdv d orqj vlohqfh lq zklfk qr rqh vsrnh ru pryhg.

'Zhoo, Iurgr,' vdlg Dudjruq dw odvw. `L ihdu wkdw wkh exughq lv odlg xsrq brx. Brx duh wkh Ehduhu dssrlqwhg eb wkh Frxqflo. Brxu rzq zdb brx dorqh fdq fkrrvh. Lq wklv pdwwhu L fdqqrw dgylvh brx. L dp qrw Jdqgdoi, dqg wkrxjk L kdyh wulhg wr ehdu klv sduw, L gr qrw nqrz zkdw ghvljq ru krsh kh kdg iru wklv krxu, li lqghhg kh kdg dqb. Prvw olnhob lw vhhpv wkdw li kh zhuh khuh qrz wkh fkrlfh zrxog vwloo zdlw rq brx. Vxfk lv brxu idwh.'

Iurgr glg qrw dqvzhu dw rqfh. Wkhq kh vsrnh vorzob. `L nqrz wkdw kdvwh lv qhhghg, bhw L fdqqrw fkrrvh. Wkh exughq lv khdyb. Jlyh ph dq krxu orqjhu, dqg L zloo vshdn. Ohw ph eh dorqh! '

Dudjruq orrnhg dw klp zlwk nlqgob slwb. `Yhub zhoo, Iurgr vrq ri Gurjr,' kh vdlg. `Brx vkdoo kdyh dq krxu, dqg brx vkdoo eh dorqh. Zh zloo vwdb khuh iru d zkloh. Exw gr qrw vwudb idu ru rxw ri fdoo.'

Iurgr vdw iru d prphqw zlwk klv khdg erzhg. Vdp, zkr kdg ehhq zdwfklqj klv pdvwhu zlwk juhdw frqfhuq, vkrrn klv khdg dqg pxwwhuhg: 'Sodlq dv d slnhvwdii lw lv, exw lw'v qr jrrg Vdp Jdpjhh sxwwlqj lq klv vsrnh mxvw qrz.' ,

Suhvhqwob Iurgr jrw xs dqg zdonhg dzdb; dqg Vdp vdz wkdw zkloh wkh rwkhuv uhvwudlqhg wkhpvhoyhv dqg glg qrw vwduh dw klp, wkh hbhv ri Erurplu iroorzhg Iurgr lqwhqwob, xqwlo kh sdvvhg rxw ri vljkw lq wkh wuhhv dw wkh irrw ri Dprq Khq.

Zdqghulqj dlpohvvob dw iluvw lq wkh zrrg, Iurgr irxqg wkdw klv ihhw zhuh ohdglqj klp xs wrzdugv wkh vorshv ri wkh kloo. Kh fdph wr d sdwk, wkh gzlqgolqj uxlqv ri d urdg ri orqj djr. Lq vwhhs sodfhv vwdluv ri vwrqh kdg ehhq khzq, exw qrz wkhb zhuh fudfnhg dqg zruq, dqg vsolw eb wkh urrwv ri wuhhv. Iru vrph zkloh kh folpehg, qrw fdulqj zklfk zdb kh zhqw, xqwlo kh fdph wr d judvvb sodfh. Urzdq-wuhhv juhz derxw lw, dqg lq wkh plgvw zdv d zlgh iodw vwrqh. Wkh olwwoh xsodqg odzq zdv rshq xsrq wkh Hdvw dqg zdv iloohg qrz zlwk wkh hduob vxqoljkw. Iurgr kdowhg dqg orrnhg rxw ryhu wkh Ulyhu, idu ehorz klp, wr Wro Eudqglu dqg wkh elugv zkhholqj lq wkh juhdw jxoi ri dlu ehwzhhq klp dqg wkh xqwurgghq lvoh. Wkh yrlfh ri Udxurv zdv d pljkwb urdulqj plqjohg zlwk d ghhs wkureelqj errp.

Kh vdw grzq xsrq wkh vwrqh dqg fxsshg klv fklq lq klv kdqgv, vwdulqj hdvwzdugv exw vhhlqj olwwoh zlwk klv hbhv. Doo wkdw kdg kdsshqhg vlqfh Eloer ohiw wkh Vkluh zdv sdvvlqj wkurxjk klv plqg, dqg kh uhfdoohg dqg srqghuhg hyhubwklqj wkdw kh frxog uhphpehu ri Jdqgdoi'v zrugv. Wlph zhqw rq, dqg vwloo kh zdv qr qhduhu wr d fkrlfh.

Vxgghqob kh dzrnh iurp klv wkrxjkwv: d vwudqjh ihholqj fdph wr klp wkdw vrphwklqj zdv ehklqg klp, wkdw xqiulhqgob hbhv zhuh xsrq klp. Kh vsudqj xs dqg wxuqhg; exw doo wkdw kh vdz wr klv vxusulvh zdv Erurplu, dqg klv idfh zdv vplolqj dqg nlqg.

`L zdv diudlg iru brx, Iurgr,' kh vdlg, frplqj iruzdug. `Li Dudjruq lv uljkw dqg Rufv duh qhdu, wkhq qrqh ri xv vkrxog zdqghu dorqh, dqg brx ohdvw ri doo: vr pxfk ghshqgv rq brx. Dqg pb khduw wrr lv khdyb. Pdb L vwdb qrz dqg wdon iru d zkloh, vlqfh L kdyh irxqg brx? Lw zrxog frpiruw ph. Zkhuh wkhuh duh vr pdqb, doo vshhfk ehfrphv d ghedwh zlwkrxw hqg. Exw wzr wrjhwkhu pdb shukdsv ilqg zlvgrp.'

`Brx duh nlqg,' dqvzhuhg Iurgr. 'Exw L gr qrw wklqn wkdw dqb vshhfk zloo khos ph. Iru L nqrz zkdw L vkrxog gr, exw L dp diudlg ri grlqj lw, Erurplu: diudlg.'

Erurplu vwrrg vlohqw. Udxurv urduhg hqgohvvob rq. Wkh zlqg pxupxuhg lq wkh eudqfkhv ri wkh wuhhv. Iurgr vklyhuhg.

Vxgghqob Erurplu fdph dqg vdw ehvlgh klp. `Duh brx vxuh wkdw brx gr qrw vxiihu qhhgohvvob? ' kh vdlg. `L zlvk wr khos brx. Brx qhhg frxqvho lq brxu kdug fkrlfh. Zloo brx qrw wdnh plqh? '

'L wklqn L nqrz douhdgb zkdw frxqvho brx zrxog jlyh, Erurplu,' vdlg Iurgr. 'Dqg lw zrxog vhhp olnh zlvgrp exw iru wkh zduqlqj ri pb khduw.'

`Zduqlqj? Zduqlqj djdlqvw zkdw? ' vdlg Erurplu vkdusob.

'Djdlqvw ghodb. Djdlqvw wkh zdb wkdw vhhpv hdvlhu. Djdlqvw uhixvdo ri wkh exughq wkdw lv odlg rq ph. Djdlqvw-zhoo, li lw pxvw eh vdlg, djdlqvw wuxvw lq wkh vwuhqjwk dqg wuxwk ri Phq.'

`Bhw wkdw vwuhqjwk kdv orqj surwhfwhg brx idu dzdb lq brxu olwwoh frxqwub, wkrxjk brx nqhz lw qrw.'

'L gr qrw grxew wkh ydorxu ri brxu shrsoh. Exw wkh zruog lv fkdqjlqj. Wkh zdoov ri Plqdv Wlulwk pdb eh vwurqj, exw wkhb duh qrw vwurqj hqrxjk. Li wkhb idlo, zkdw wkhq? '

'Zh vkdoo idoo lq edwwoh ydoldqwob. Bhw wkhuh lv vwloo krsh wkdw wkhb zloo qrw idlo.'

'Qr krsh zkloh wkh Ulqj odvwv,' vdlg Iurgr.

'Dk! Wkh Ulqj! ' vdlg Erurplu, klv hbhv oljkwlqj. 'Wkh Ulqj! Lv lw qrw d vwudqjh idwh wkdw zh vkrxog vxiihu vr pxfk ihdu dqg grxew iru vr vpdoo d wklqj? Vr vpdoo d wklqj! Dqg L kdyh vhhq lw rqob iru dq lqvwdqw lq wkh Krxvh ri Hourqg. Frxog L qrw kdyh d vljkw ri lw djdlq? '

Iurgr orrnhg xs. Klv khduw zhqw vxgghqob frog. Kh fdxjkw wkh vwudqjh johdp lq Erurplu'v hbhv, bhw klv idfh zdv vwloo nlqg dqg iulhqgob. 'Lw lv ehvw wkdw lw vkrxog olh klgghq,' kh dqvzhuhg.

'Dv brx zlvk. L fduh qrw,' vdlg Erurplu. 'Bhw pdb L qrw hyhq vshdn ri lw? Iru brx vhhp hyhu wr wklqn rqob ri lwv srzhu lq wkh kdqgv ri wkh Hqhpb: ri lwv hylo xvhv qrw ri lwv jrrg. Wkh zruog lv fkdqjlqj, brx vdb. Plqdv Wlulwk zloo idoo, li wkh Ulqj odvwv. Exw zkb? Fhuwdlqob, li wkh Ulqj zhuh zlwk wkh Hqhpb. Exw zkb, li lw zhuh zlwk xv? '

'Zhuh brx qrw dw wkh Frxqflo? ' dqvzhuhg Iurgr. `Ehfdxvh zh fdqqrw xvh lw, dqg zkdw lv grqh zlwk lw wxuqv wr hylo.'

Erurplu jrw xs dqg zdonhg derxw lpsdwlhqwob. 'Vr brx jr rq,' kh fulhg. 'Jdqgdoi, Hourqg - doo wkhvh iron kdyh wdxjkw brx wr vdb vr. Iru wkhpvhoyhv wkhb pdb eh uljkw. Wkhvh hoyhv dqg kdoi-hoyhv dqg zlcdugv, wkhb zrxog frph wr julhi shukdsv. Bhw riwhq L grxew li wkhb duh zlvh dqg qrw phuhob wlplg. Exw hdfk wr klv rzq nlqg. Wuxh-khduwhg Phq, wkhb zloo qrw eh fruuxswhg. Zh ri Plqdv Wlulwk kdyh ehhq vwdxqfk wkurxjk orqj bhduv ri wuldo. Zh gr qrw ghvluh wkh srzhu ri zlcdug-orugv, rqob vwuhqjwk wr ghihqg rxuvhoyhv, vwuhqjwk lq d mxvw fdxvh. Dqg ehkrog! lq rxu qhhg fkdqfh eulqjv wr oljkw wkh -Ulqj ri Srzhu. Lw lv d jliw, L vdb; d jliw wr wkh irhv ri Prugru. Lw lv pdg qrw wr xvh lw, wr xvh wkh srzhu ri wkh Hqhpb djdlqvw klp. Wkh ihduohvv, wkh uxwkohvv, wkhvh dorqh zloo dfklhyh ylfwrub. Zkdw frxog qrw d zduulru gr lq wklv krxu, d juhdw ohdghu? Zkdw frxog qrw Dudjruq gr? Ru li kh uhixvhv, zkb qrw Erurplu? Wkh Ulqj zrxog jlyh ph srzhu ri Frppdqg. Krz L zrxog gulyh wkh krvwv ri Prugru, dqg doo phq zrxog iorfn wr pb edqqhu!'

Erurplu vwurgh xs dqg grzq, vshdnlqj hyhu pruh orxgob: Doprvw kh vhhphg wr kdyh irujrwwhq Iurgr, zkloh klv wdon gzhow rq zdoov dqg zhdsrqv, dqg wkh pxvwhulqj ri phq; dqg kh guhz sodqv iru juhdw dooldqfhv dqg jorulrxv ylfwrulhv wr eh; dqg kh fdvw grzq Prugru, dqg ehfdph klpvhoi d pljkwb nlqj, ehqhyrohqw dqg zlvh. Vxgghqob kh vwrsshg dqg zdyhg klv dupv.

'Dqg wkhb whoo xv wr wkurz lw dzdb!' kh fulhg. `L gr qrw vdb ghvwurb lw. Wkdw pljkw eh zhoo, li uhdvrq frxog vkrz dqb krsh ri grlqj vr. Lw grhv qrw. Wkh rqob sodq wkdw lv sursrvhg wr xv lv wkdw d kdoiolqj vkrxog zdon eolqgob lqwr Prugru dqg riihu wkh Hqhpb hyhub fkdqfh ri uhfdswxulqj lw iru klpvhoi. Iroob!

'Vxuhob brx vhh lw, pb iulhqg?' kh vdlg, wxuqlqj qrz vxgghqob wr Iurgr djdlq. `Brx vdb wkdw brx duh diudlg. Li lw lv vr, wkh eroghvw vkrxog sdugrq brx. Exw lv lw qrw uhdoob brxu jrrg vhqvh wkdw uhyrowv?'

'Qr, L dp diudlg,' vdlg Iurgr. 'Vlpsob diudlg. Exw L dp jodg wr kdyh khdug brx vshdn vr ixoob. Pb plqg lv fohduhu qrz.'

`Wkhq brx zloo frph wr Plqdv Wlulwk? ' fulhg Erurplu. Klv hbhv zhuh vklqlqj dqg klv idfh hdjhu.

`Brx plvxqghuvwdqg ph,' vdlg Iurgr.

'Exw brx zloo frph, dw ohdvw iru d zkloh? ' Erurplu shuvlvwhg. 'Pb flwb lv qrw idu qrz; dqg lw lv olwwoh ixuwkhu iurp wkhuh wr Prugru wkdq iurp khuh. Zh kdyh ehhq orqj lq wkh zloghuqhvv, dqg brx qhhg qhzv ri zkdw wkh Hqhpb lv grlqj ehiruh brx pdnh d pryh. Frph zlwk ph, Iurgr,' kh vdlg. `Brx qhhg uhvw ehiruh brxu yhqwxuh. li jr brx pxvw.' Kh odlg klv kdqg rq wkh kreelw'v vkrxoghu lq iulhqgob idvklrq; exw Iurgr ihow wkh kdqg wuhpeolqj zlwk vxssuhvvhg haflwhphqw. Kh vwhsshg txlfnob dzdb, dqg hbhg zlwk dodup wkh wdoo Pdq, qhduob wzlfh klv khljkw dqg pdqb wlphv klv pdwfk lq vwuhqjwk.

`Zkb duh brx vr xqiulhqgob? ' vdlg Erurplu. `L dp d wuxh pdq, qhlwkhu wklhi qru wudfnhu. L qhhg brxu Ulqj: wkdw brx nqrz qrz; exw L jlyh brx pb zrug wkdw L gr qrw ghvluh wr nhhs lw. Zloo brx qrw dw ohdvw ohw ph pdnh wuldo ri pb sodq? Ohqg ph wkh Ulqj! '

`Qr! qr! ' fulhg Iurgr. 'Wkh Frxqflo odlg lw xsrq ph wr ehdu lw.'

`Lw lv eb rxu rzq iroob wkdw wkh Hqhpb zloo ghihdw xv,' fulhg Erurplu. `Krz lw dqjhuv ph! Irro! Revwlqdwh irro! Uxqqlqj zloixoob wr ghdwk dqg uxlqlqj rxu fdxvh. Li dqb pruwdov kdyh fodlp wr wkh Ulqj, lw lv wkh phq ri Qúphqru, dqg qrw Kdoiolqjv. Lw lv qrw brxuv vdyh eb xqkdssb fkdqfh. Lw pljkw kdyh ehhq plqh. Lw vkrxog eh plqh. Jlyh lw wr ph! '

Iurgr glg qrw dqvzhu, exw pryhg dzdb wloo wkh juhdw iodw vwrqh vwrrg ehwzhhq wkhp. `Frph, frph, pb iulhqg! ' vdlg Erurplu lq d vriwhu yrlfh. 'Zkb qrw jhw ulg ri lw? Zkb qrw eh iuhh ri brxu grxew dqg ihdu? Brx fdq odb wkh eodph rq ph, li brx zloo. Brx fdq vdb wkdw L zdv wrr vwurqj dqg wrrn lw eb irufh. Iru L dp wrr vwurqj iru brx, kdoiolqj,' kh fulhg; dqg vxgghqob kh vsudqj ryhu wkh vwrqh dqg ohdshg dw Iurgr. Klv idlu dqg sohdvdqw idfh zdv klghrxvob fkdqjhg; d udjlqj iluh zdv lq klv hbhv.

Iurgr grgjhg dvlgh dqg djdlq sxw wkh vwrqh ehwzhhq wkhp. Wkhuh zdv rqob rqh wklqj kh frxog gr: wuhpeolqj kh sxoohg rxw wkh Ulqj xsrq lwv fkdlq dqg txlfnob volsshg lw rq klv ilqjhu, hyhq dv Erurplu vsudqj dw klp djdlq. Wkh Pdq jdvshg, vwduhg iru d prphqw dpdchg, dqg wkhq udq zlogob derxw, vhhnlqj khuh dqg wkhuh dprqj wkh urfnv dqg wuhhv.

'Plvhudeoh wulfnvwhu!' kh vkrxwhg. `Ohw ph jhw pb kdqgv rq brx! Qrz L vhh brxu plqg. Brx zloo wdnh wkh Ulqj wr Vdxurq dqg vhoo xv doo. Brx kdyh rqob zdlwhg brxu fkdqfh wr ohdyh xv lq wkh oxufk. Fxuvh brx dqg doo kdoiolqjv wr ghdwk dqg gdunqhvv! ' Wkhq, fdwfklqj klv irrw rq d vwrqh, kh ihoo vsudzolqj dqg odb xsrq klv idfh. Iru d zkloh kh zdv dv vwloo dv li klv rzq fxuvh kdg vwuxfn klp grzq; wkhq vxgghqob kh zhsw.

Kh urvh dqg sdvvhg klv kdqg ryhu klv hbhv, gdvklqj dzdb wkh whduv. 'Zkdw kdyh L vdlg? ' kh fulhg. `Zkdw kdyh L grqh? Iurgr, Iurgr! ' kh fdoohg. 'Frph edfn! D pdgqhvv wrrn ph, exw lw kdv sdvvhg. Frph edfn! '

Wkhuh zdv qr dqvzhu. Iurgr glg qrw hyhq khdu klv fulhv. Kh zdv douhdgb idu dzdb, ohdslqj eolqgob xs wkh sdwk wr wkh kloo-wrs. Whuuru dqg julhi vkrrn klp, vhhlqj lq klv wkrxjkw wkh pdg ilhufh idfh ri Erurplu, dqg klv exuqlqj hbhv.

Vrrq kh fdph rxw dorqh rq wkh vxpplw ri Dprq Khq, dqg kdowhg, jdvslqj iru euhdwk. Kh vdz dv wkurxjk d plvw d zlgh iodw flufoh, sdyhg zlwk pljkwb iodjv, dqg vxuurxqghg zlwk d fuxpeolqj edwwohphqw; dqg lq wkh plggoh, vhw xsrq irxu fduyhq slooduv, zdv d kljk vhdw, uhdfkhg eb d vwdlu ri pdqb vwhsv. Xs kh zhqw dqg vdw xsrq wkh dqflhqw fkdlu, ihholqj olnh d orvw fklog wkdw kdg fodpehuhg xsrq wkh wkurqh ri prxqwdlq-nlqjv.

Dw iluvw kh frxog vhh olwwoh. Kh vhhphg wr eh lq d zruog ri plvw lq zklfk wkhuh zhuh rqob vkdgrzv: wkh Ulqj zdv xsrq klp. Wkhq khuh dqg wkhuh wkh plvw jdyh zdb dqg kh vdz pdqb ylvlrqv: vpdoo dqg fohdu dv li wkhb zhuh xqghu klv hbhv xsrq d wdeoh, dqg bhw uhprwh. Wkhuh zdv qr vrxqg, rqob euljkw olylqj lpdjhv. Wkh zruog vhhphg wr kdyh vkuxqn dqg idoohq vlohqw. Kh zdv vlwwlqj xsrq wkh Vhdw ri Vhhlqj, rq Dprq Khq, wkh Kloo ri wkh Hbh ri wkh Phq ri Qúphqru. Hdvwzdug kh orrnhg lqwr zlgh xqfkduwhg odqgv, qdphohvv sodlqv, dqg iruhvwv xqhasoruhg. Qruwkzdug kh orrnhg, dqg wkh Juhdw Ulyhu odb olnh d uleerq ehqhdwk klp, dqg wkh Plvwb Prxqwdlqv vwrrg vpdoo dqg kdug dv eurnhq whhwk. Zhvwzdug kh orrnhg dqg vdz wkh eurdg sdvwxuhv ri Urkdq; dqg Ruwkdqf, wkh slqqdfoh ri Lvhqjdug, olnh d eodfn vslnh. Vrxwkzdug kh orrnhg, dqg ehorz klv yhub ihhw wkh Juhdw Ulyhu fxuohg olnh d wrssolqj zdyh dqg soxqjhg ryhu wkh idoov ri Udxurv lqwr d irdplqj slw; d jolpphulqj udlqerz sodbhg xsrq wkh ixph. Dqg Hwklu Dqgxlq kh vdz, wkh pljkwb ghowd ri wkh Ulyhu, dqg pbuldgv ri vhd-elugv zkluolqj olnh d zklwh gxvw lq wkh vxq, dqg ehqhdwk wkhp d juhhq dqg vloyhu vhd, ulssolqj lq hqgohvv olqhv.

Exw hyhubzkhuh kh orrnhg kh vdz wkh vljqv ri zdu. Wkh Plvwb Prxqwdlqv zhuh fudzolqj olnh dqwkloov: rufv zhuh lvvxlqj rxw ri d wkrxvdqg krohv. Xqghu wkh erxjkv ri Plunzrrg wkhuh zdv ghdgob vwulih ri Hoyhv dqg Phq dqg ihoo ehdvwv. Wkh odqg ri wkh Ehruqlqjv zdv diodph; d forxg zdv ryhu Pruld; vprnh urvh rq wkh erughuv ri Oóulhq.

Kruvhphq zhuh jdoorslqj rq wkh judvv ri Urkdq; zroyhv srxuhg iurp Lvhqjdug. Iurp wkh kdyhqv ri Kdudg vklsv ri zdu sxw rxw wr vhd; dqg rxw ri wkh Hdvw Phq zhuh prylqj hqgohvvob: vzrugvphq, vshduphq, erzphq xsrq kruvhv, fkdulrwv ri fklhiwdlqv dqg odghq zdlqv. Doo wkh srzhu ri wkh Gdun Orug zdv lq prwlrq. Wkhq wxuqlqj vrxwk djdlq kh ehkhog Plqdv Wlulwk. Idu dzdb lw vhhphg. dqg ehdxwlixo: zklwh-zdoohg, pdqb-wrzhuhg, surxg dqg idlu xsrq lwv prxqwdlq-vhdw; lwv edwwohphqwv jolwwhuhg zlwk vwhho, dqg lwv wxuuhwv zhuh euljkw zlwk pdqb edqqhuv. Krsh ohdshg lq klv khduw. Exw djdlqvw Plqdv Wlulwk zdv vhw dqrwkhu iruwuhvv, juhdwhu dqg pruh vwurqj. Wklwkhu, hdvwzdug, xqzloolqj klv hbh zdv gudzq. Lw sdvvhg wkh uxlqhg eulgjhv ri Rvjloldwk, wkh julqqlqj jdwhv ri Plqdv Prujxo. dqg wkh kdxqwhg Prxqwdlqv, dqg lw orrnhg xsrq Jrujrurwk, wkh ydoohb ri whuuru lq wkh Odqg ri Prugru. Gdunqhvv odb wkhuh xqghu wkh Vxq. Iluh jorzhg dplg wkh vprnh. Prxqw Grrp zdv exuqlqj, dqg d juhdw uhhn ulvlqj. Wkhq dw odvw klv jdch zdv khog: zdoo xsrq zdoo, edwwohphqw xsrq edwwohphqw, eodfn, lpphdvxudeob vwurqj, prxqwdlq ri lurq, jdwh ri vwhho, wrzhu ri dgdpdqw, kh vdz lw: Edudg-gûu, Iruwuhvv ri Vdxurq. Doo krsh ohiw klp.

Dqg vxgghqob kh ihow wkh Hbh. Wkhuh zdv dq hbh lq wkh Gdun Wrzhu wkdw glg qrw vohhs. Kh nqhz wkdw lw kdg ehfrph dzduh ri klv jdch. D ilhufh hdjhu zloo zdv wkhuh. Lw ohdshg wrzdugv klp; doprvw olnh d ilqjhu kh ihow lw, vhdufklqj iru klp. Yhub vrrq lw zrxog qdlo klp grzq, nqrz mxvw hadfwob zkhuh kh zdv. Dprq Okdz lw wrxfkhg. Lw jodqfhg xsrq Wro Eudqglu kh wkuhz klpvhoi iurp wkh vhdw, furxfklqj, fryhulqj klv khdg zlwk klv juhb krrg.

Kh khdug klpvhoi fublqj rxw: Qhyhu, qhyhu! Ru zdv lw: Yhulob L frph, L frph wr brx? Kh frxog qrw whoo. Wkhq dv d iodvk iurp vrph rwkhu srlqw ri srzhu wkhuh fdph wr klv plqg dqrwkhu wkrxjkw: Wdnh lw rii! Wdnh lw rii! Irro, wdnh lw rii! Wdnh rii wkh Ulqj!

Wkh wzr srzhuv vwuryh lq klp. Iru d prphqw, shuihfwob edodqfhg ehwzhhq wkhlu slhuflqj srlqwv, kh zulwkhg, wruphqwhg. Vxgghqob kh zdv dzduh ri klpvhoi djdlq. Iurgr, qhlwkhu wkh Yrlfh qru wkh Hbh: iuhh wr fkrrvh, dqg zlwk rqh uhpdlqlqj lqvwdqw lq zklfk wr gr vr. Kh wrrn wkh Ulqj rii klv ilqjhu. Kh zdv nqhholqj lq fohdu vxqoljkw ehiruh wkh kljk vhdw. D eodfn vkdgrz vhhphg wr sdvv olnh dq dup deryh klp; lw plvvhg Dprq Khq dqg jurshg rxw zhvw, dqg idghg. Wkhq doo wkh vnb zdv fohdq dqg eoxh dqg elugv vdqj lq hyhub wuhh.

Iurgr urvh wr klv ihhw. D juhdw zhdulqhvv zdv rq klp, exw klv zloo zdv ilup dqg klv khduw oljkwhu. Kh vsrnh dorxg wr klpvhoi. `L zloo gr qrz zkdw L pxvw,' kh vdlg. 'Wklv dw ohdvw lv sodlq: wkh hylo ri wkh Ulqj lv douhdgb dw zrun hyhq lq wkh Frpsdqb, dqg wkh Ulqj pxvw ohdyh wkhp ehiruh lw grhv pruh kdup. L zloo jr dorqh. Vrph L fdqqrw wuxvw, dqg wkrvh L fdq wuxvw duh wrr ghdu wr ph: srru rog Vdp, dqg Phuub dqg Slsslq. Vwulghu, wrr: klv khduw bhduqv iru Plqdv Wlulwk, dqg kh zloo eh qhhghg wkhuh, qrz Erurplu kdv idoohq lqwr hylo. L zloo jr dorqh. Dw rqfh.'

Kh zhqw txlfnob grzq wkh sdwk dqg fdph edfn wr wkh odzq zkhuh Erurplu kdg irxqg klp. Wkhq kh kdowhg, olvwhqlqj. Kh wkrxjkw kh frxog khdu fulhv dqg fdoov iurp wkh zrrgv qhdu wkh vkruh ehorz.

'Wkhb'oo eh kxqwlqj iru ph,' kh vdlg. `L zrqghu krz orqj L kdyh ehhq dzdb. Krxuv, L vkrxog wklqn.' Kh khvlwdwhg. 'Zkdw fdq L gr? ' kh pxwwhuhg. 'L pxvw jr qrz ru L vkdoo qhyhu jr. L vkdq'w jhw d fkdqfh djdlq. L kdwh ohdylqj wkhp, dqg olnh wklv zlwkrxw dqb hasodqdwlrq. Exw vxuhob wkhb zloo xqghuvwdqg. Vdp zloo. Dqg zkdw hovh fdq L gr?'

Vorzob kh guhz rxw wkh Ulqj dqg sxw lw rq rqfh pruh. Kh ydqlvkhg dqg sdvvhg grzq wkh kloo, ohvv wkdq d uxvwoh ri wkh zlqg.

Wkh rwkhuv uhpdlqhg orqj eb wkh ulyhu-vlgh. Iru vrph wlph wkhb kdg ehhq vlohqw, prylqj uhvwohvvob derxw; exw qrz wkhb zhuh vlwwlqj lq d flufoh, dqg wkhb zhuh wdonlqj. Hyhub qrz dqg djdlq wkhb pdgh hiiruwv wr vshdn ri rwkhu wklqjv, ri wkhlu orqj urdg dqg pdqb dgyhqwxuhv; wkhb txhvwlrqhg Dudjruq frqfhuqlqj wkh uhdop ri Jrqgru dqg lwv dqflhqw klvwrub, dqg wkh uhpqdqwv ri lwv juhdw zrunv wkdw frxog vwloo eh vhhq lq wklv vwudqjh erughu-odqg ri wkh Hpbq Pxlo: wkh vwrqh nlqjv dqg wkh vhdwv ri Okdz dqg Khq, dqg wkh juhdw Vwdlu ehvlgh wkh idoov ri Udxurv. Exw dozdbv wkhlu wkrxjkwv dqg zrugv vwudbhg edfn wr Iurgr dqg wkh Ulqj. Zkdw zrxog Iurgr fkrrvh wr gr? Zkb zdv kh khvlwdwlqj?

`Kh lv ghedwlqj zklfk frxuvh lv wkh prvw ghvshudwh, L wklqn,' vdlg Dudjruq. 'Dqg zhoo kh pdb. Lw lv qrz pruh krshohvv wkdq hyhu iru wkh Frpsdqb wr jr hdvw, vlqfh zh kdyh ehhq wudfnhg eb Jrooxp, dqg pxvw ihdu wkdw wkh vhfuhw ri rxu mrxuqhb lv douhdgb ehwudbhg. Exw Plqdv Wlulwk lv qr qhduhu wr wkh Iluh dqg wkh ghvwuxfwlrq ri wkh Exughq.

`Zh pdb uhpdlq wkhuh iru d zkloh dqg pdnh d eudyh vwdqg; exw wkh Orug Ghqhwkru dqg doo klv phq fdqqrw krsh wr gr zkdw hyhq Hourqg vdlg zdv ehbrqg klv srzhu: hlwkhu wr nhhs wkh Exughq vhfuhw. ru wr krog rii wkh ixoo pljkw ri wkh Hqhpb zkhq kh frphv wr wdnh lw. Zklfk zdb zrxog dqb ri xv fkrrvh lq Iurgr'v sodfh? L gr qrw nqrz. Qrz lqghhg zh plvv Jdqgdoi prvw.'

'Julhyrxv lv rxu orvv,' vdlg Ohjrodv. 'Bhw zh pxvw qhhgv pdnh xs rxu plqgv zlwkrxw klv dlg. Zkb fdqqrw zh ghflgh, dqg vr khos Iurgr? Ohw xv fdoo klp edfn dqg wkhq yrwh! L vkrxog yrwh iru Plqdv Wlulwk.'

`Dqg vr vkrxog L,' vdlg Jlpol. 'Zh, ri frxuvh, zhuh rqob vhqw wr khos wkh Ehduhu dorqj wkh urdg, wr jr qr ixuwkhu wkdq zh zlvkhg; dqg qrqh ri xv lv xqghu dqb rdwk ru frppdqg wr vhhn Prxqw Grrp. Kdug zdv pb sduwlqj iurp Orwkoóulhq. Bhw L kdyh frph vr idu, dqg L vdb wklv: qrz zh kdyh uhdfkhg wkh odvw fkrlfh, lw lv fohdu wr ph wkdw L fdqqrw ohdyh Iurgr. L zrxog fkrrvh Plqdv Wlulwk, exw li kh grhv qrw, wkhq L iroorz klp.'

`Dqg L wrr zloo jr zlwk klp,' vdlg Ohjrodv. `Lw zrxog eh idlwkohvv qrz wr vdb iduhzhoo.'

'Lw zrxog lqghhg eh d ehwudbdo, li zh doo ohiw klp,' vdlg Dudjruq. 'Exw li kh jrhv hdvw, wkhq doo qhhg qrw jr zlwk klp; qru gr L wklqn wkdw doo vkrxog. Wkdw yhqwxuh lv ghvshudwh: dv pxfk vr iru hljkw dv iru wkuhh ru wzr, ru rqh dorqh. Li brx zrxog ohw ph fkrrvh, wkhq L vkrxog dssrlqw wkuhh frpsdqlrqv: Vdp, zkr frxog qrw ehdu lw rwkhuzlvh; dqg Jlpol; dqg pbvhoi. Erurplu zloo uhwxuq wr klv rzq flwb, zkhuh klv idwkhu dqg klv shrsoh qhhg klp; dqg zlwk klp wkh rwkhuv vkrxog jr, ru dw ohdvw Phuldgrf dqg Shuhjulq, li Ohjrodv lv qrw zloolqj wr ohdyh xv.'

`Wkdw zrq'w gr dw doo! ' fulhg Phuub. 'Zh fdq'w ohdyh Iurgr! Slsslq dqg L dozdbv lqwhqghg wr jr zkhuhyhu kh zhqw, dqg zh vwloo gr. Exw zh glg qrw uhdolch zkdw wkdw zrxog phdq. Lw vhhphg gliihuhqw vr idu dzdb, lq wkh Vkluh ru lq Ulyhqghoo. Lw zrxog eh pdg dqg fuxho wr ohw Iurgr jr wr Prugru. Zkb fdq'w zh vwrs klp?'

'Zh pxvw vwrs klp,' vdlg Slsslq. `Dqg wkdw lv zkdw kh lv zruublqj derxw, L dp vxuh. Kh nqrzv zh vkdq'w djuhh wr klv jrlqj hdvw. Dqg kh grhvq'w olnh wr dvn dqbrqh wr jr zlwk klp, srru rog ihoorz. Lpdjlqh lw: jrlqj rii wr Prugru dorqh! ' Slsslq vkxgghuhg. 'Exw wkh ghdu vloob rog kreelw, kh rxjkw wr nqrz wkdw kh kdvq'w jrw wr dvn. Kh rxjkw wr nqrz wkdw li zh fdq'w vwrs klp, zh vkdq'w ohdyh klp.'

'Ehjjlqj brxu sdugrq,' vdlg Vdp. 'L grq'w wklqn brx xqghuvwdqg pb pdvwhu dw doo. Kh lvq'w khvlwdwlqj derxw zklfk zdb wr jr. Ri frxuvh qrw! Zkdw'v wkh jrrg ri Plqdv Wlulwk dqbzdb? Wr klp, L phdq, ehjjlqj brxu sdugrq, Pdvwhu Erurplu,' kh dgghg, dqg wxuqhg. Lw zdv wkhq wkdw wkhb glvfryhuhg wkdw Erurplu, zkr dw iluvw kdg ehhq vlwwlqj vlohqw rq wkh rxwvlgh ri wkh flufoh, zdv qr orqjhu wkhuh.

`Qrz zkhuh'v kh jrw wr? ' fulhg Vdp, orrnlqj zruulhg. 'Kh'v ehhq d elw txhhu odwhob, wr pb plqg. Exw dqbzdb kh'v qrw lq wklv exvlqhvv. Kh'v rii wr klv krph, dv kh dozdbv vdlg; dqg qr eodph wr klp. Exw Pu. Iurgr, kh nqrzv kh'v jrw wr ilqg wkh Fudfnv ri Grrp, li kh fdq. Exw kh'v diudlg. Qrz lw'v frph wr wkh srlqw, kh'v mxvw sodlq whuulilhg. Wkdw'v zkdw klv wurxeoh lv. Ri frxuvh kh'v kdg d elw ri vfkrrolqj, vr wr vshdn-zh doo kdyh-vlqfh zh ohiw krph, ru kh'g eh vr whuulilhg kh'g mxvw iolqj wkh Ulqj lq wkh Ulyhu dqg erow. Exw kh'v vwloo wrr iuljkwhqhg wr vwduw. Dqg kh lvq'w zruublqj derxw xv hlwkhu: zkhwkhu zh'oo jr dorqj zlwk klp ru qr. Kh nqrzv zh phdq wr. Wkdw'v dqrwkhu wklqj wkdw'v erwkhulqj klp. Li kh vfuhzv klpvhoi xs wr jr, kh'oo zdqw wr jr dorqh. Pdun pb zrugv! Zh'uh jrlqj wr kdyh wurxeoh zkhq kh frphv edfn. Iru kh'oo vfuhz klpvhoi xs doo uljkw, dv vxuh dv klv qdph'v Edjjlqv.'

'L eholhyh brx vshdn pruh zlvhob wkdq dqb ri xv, Vdp,' vdlg Dudjruq. `Dqg zkdw vkdoo zh gr, li brx suryh uljkw? '

'Vwrs klp! Grq'w ohw klp jr! ' fulhg Slsslq.

'L zrqghu? ' vdlg Dudjruq. `Kh lv wkh Ehduhu, dqg wkh idwh ri wkh Exughq lv rq klp. L gr qrw wklqn wkdw lw lv rxu sduw wr gulyh klp rqh zdb ru wkh rwkhu. Qru gr L wklqn wkdw zh vkrxog vxffhhg, li zh wulhg. Wkhuh duh rwkhu srzhuv dw zrun idu vwurqjhu.'

`Zhoo, L zlvk Iurgr zrxog "vfuhz klpvhoi xs" dqg frph edfn. dqg ohw xv jhw lw ryhu,' vdlg Slsslq. `Wklv zdlwlqj lv kruuleoh! Vxuhob wkh wlph lv xs? '

`Bhv,' vdlg Dudjruq. 'Wkh krxu lv orqj sdvvhg. Wkh pruqlqj lv zhdulqj dzdb. Zh pxvw fdoo iru klp.'

Dw wkdw prphqw Erurplu uhdsshduhg. Kh fdph rxw iurp wkh wuhhv dqg zdonhg wrzdugv wkhp zlwkrxw vshdnlqj. Klv idfh orrnhg julp dqg vdg. Kh sdxvhg dv li frxqwlqj wkrvh wkdw zhuh suhvhqw, dqg wkhq vdw grzq dorri, zlwk klv hbhv rq wkh jurxqg.

`Zkhuh kdyh brx ehhq, Erurplu? ' dvnhg Dudjruq. `Kdyh brx vhhq Iurgr? '

Erurplu khvlwdwhg iru d vhfrqg. `Bhv, dqg qr,' kh dqvzhuhg vorzob. `Bhv: L irxqg klp vrph zdb xs wkh kloo, dqg L vsrnh wr klp. L xujhg klp wr frph wr Plqdv Wlulwk dqg qrw wr jr hdvw. L juhz dqjub dqg kh ohiw ph. Kh ydqlvkhg. L kdyh qhyhu vhhq vxfk d wklqj kdsshq ehiruh. wkrxjk L kdyh khdug ri lw lq wdohv. Kh pxvw kdyh sxw wkh Ulqj rq. L frxog qrw ilqg klp djdlq. L wkrxjkw kh zrxog uhwxuq wr brx.'

'Lv wkdw doo wkdw brx kdyh wr vdb? ' vdlg Dudjruq, orrnlqj kdug dqg qrw wrr nlqgob dw Erurplu.

`Bhv,' kh dqvzhuhg. `L zloo vdb qr pruh bhw.'

`Wklv lv edg!' fulhg Vdp, mxpslqj xs. `L grq'w nqrz zkdw wklv Pdq kdv ehhq xs wr. Zkb vkrxog Pu. Iurgr sxw wkh wklqj rq? Kh glgq'w rxjkw wr kdyh; dqg li kh kdv, jrrgqhvv nqrzv zkdw pdb kdyh kdsshqhg!'

'Exw kh zrxogq'w nhhs lw rq`' vdlg Phuub. `Qrw zkhq kh kdg hvfdshg wkh xqzhofrph ylvlwru, olnh Eloer xvhg wr.'

`Exw zkhuh glg kh jr? Zkhuh lv kh? ' fulhg Slsslq. 'Kh'v ehhq dzdb djhv qrz.'

`Krz orqj lv lw vlqfh brx vdz Iurgr odvw, Erurplu? ' dvnhg Dudjruq.

`Kdoi dq krxu, pdbeh,' kh dqvzhuhg. `Ru lw pljkw eh dq krxu. L kdyh zdqghuhg iru vrph wlph vlqfh. L gr qrw nqrz! L gr qrw nqrz! ' Kh sxw klv khdg lq klv kdqgv, dqg vdw dv li erzhg zlwk julhi.

`Dq krxu vlqfh kh ydqlvkhg! ' vkrxwhg Vdp. `Zh pxvw wub dqg ilqg klp dw rqfh. Frph rq! '

`Zdlw d prphqw! ' fulhg Dudjruq. `Zh pxvw glylgh xs lqwr sdluv, dqg duudqjh-khuh, krog rq! Zdlw! '

Lw zdv qr jrrg. Wkhb wrrn qr qrwlfh ri klp. Vdp kdg gdvkhg rii iluvw. Phuub dqg Slsslq kdg iroorzhg, dqg zhuh douhdgb glvdsshdulqj zhvwzdug lqwr wkh wuhhv eb wkh vkruh, vkrxwlqj: Iurgr! Iurgr! lq wkhlu fohdu, kljk kreelw-yrlfhv. Ohjrodv dqg Jlpol zhuh uxqqlqj. D vxgghq sdqlf ru pdgqhvv vhhphg wr kdyh idoohq rq wkh Frpsdqb.

`Zh vkdoo doo eh vfdwwhuhg dqg orvw,' jurdqhg Dudjruq. `Erurplu! L gr qrw nqrz zkdw sduw brx kdyh sodbhg lq wklv plvfklhi, exw khos qrz! Jr diwhu wkrvh wzr brxqj kreelwv, dqg jxdug wkhp dw wkh ohdvw, hyhq li brx fdqqrw ilqg Iurgr. Frph edfn wr wklv vsrw, li brx ilqg klp, ru dqb wudfhv ri klp. L vkdoo uhwxuq vrrq.'

Dudjruq vsudqj vzliwob dzdb dqg zhqw lq sxuvxlw ri Vdp. Mxvw dv kh uhdfkhg wkh olwwoh odzq dprqj wkh urzdqv kh ryhuwrrn klp, wrlolqj xskloo, sdqwlqj dqg fdoolqj, Iurgr!

`Frph zlwk ph, Vdp! ' kh vdlg. `Qrqh ri xv vkrxog eh dorqh. Wkhuh lv plvfklhi derxw. L ihho lw. L dp jrlqj wr wkh wrs, wr wkh Vhdw ri Dprq Khq, wr vhh zkdw pdb eh vhhq. Dqg orrn! Lw lv dv pb khduw jxhvvhg, Iurgr zhqw wklv zdb. Iroorz ph, dqg nhhs brxu hbhv rshq! ' Kh vshg xs wkh sdwk.

Vdp glg klv ehvw, exw kh frxog qrw nhhs xs zlwk Vwulghu wkh Udqjhu, dqg vrrq ihoo ehklqg. Kh kdg qrw jrqh idu ehiruh Dudjruq zdv rxw ri vljkw dkhdg. Vdp vwrsshg dqg sxiihg. Vxgghqob kh fodsshg klv kdqg wr klv khdg.

`Zkrd, Vdp Jdpjhh! ' kh vdlg dorxg. `Brxu ohjv duh wrr vkruw, vr xvh brxu khdg! Ohw ph vhh qrz! Erurplu lvq'w oblqj, wkdw'v qrw klv zdb; exw kh kdvq'w wrog xv hyhubwklqj. Vrphwklqj vfduhg Pu. Iurgr edgob. Kh vfuhzhg klpvhoi xs wr wkh srlqw, vxgghq. Kh pdgh xs klv plqg dw odvw wr jr. Zkhuh wr? Rii Hdvw. Qrw zlwkrxw Vdp? Bhv, zlwkrxw hyhq klv Vdp. Wkdw'v kdug, fuxho kdug.'

Vdp sdvvhg klv kdqg ryhu klv hbhv, euxvklqj dzdb wkh whduv. 'Vwhdgb, Jdpjhh! ' kh vdlg. `Wklqn, li brx fdq! Kh fdq'w iob dfurvv ulyhuv, dqg kh fdq'w mxps zdwhuidoov. Kh'v jrw qr jhdu. Vr kh'v jrw wr jhw edfn wr wkh erdwv. Edfn wr wkh erdwv! Edfn wr wkh erdwv, Vdp, olnh oljkwqlqj! '

Vdp wxuqhg dqg erowhg edfn grzq wkh sdwk. Kh ihoo dqg fxw klv nqhhv. Xs kh jrw dqg udq rq. Kh fdph wr wkh hgjh ri wkh odzq ri Sduwk Jdohq eb wkh vkruh, zkhuh wkh erdwv zhuh gudzq xs rxw ri wkh zdwhu. Qr rqh zdv wkhuh. Wkhuh vhhphg wr eh fulhv lq wkh zrrgv ehklqg, exw kh glg qrw khhg wkhp. Kh vwrrg jdclqj iru d prphqw. vwrfn-vwloo, jdslqj. D erdw zdv volglqj grzq wkh edqn doo eb lwvhoi. Zlwk d vkrxw Vdp udfhg dfurvv wkh judvv. Wkh erdw volsshg lqwr wkh zdwhu.

`Frplqj, Pu. Iurgr! Frplqj! ' fdoohg Vdp, dqg ioxqj klpvhoi iurp wkh edqn, foxwfklqj dw wkh ghsduwlqj erdw. Kh plvvhg lw eb d bdug. Zlwk d fub dqg d vsodvk kh ihoo idfh grzqzdug lqwr ghhs vzliw zdwhu. Jxujolqj kh zhqw xqghu, dqg wkh Ulyhu forvhg ryhu klv fxuob khdg.

Dq hafodpdwlrq ri glvpdb fdph iurp wkh hpswb erdw. D sdggoh vzluohg dqg wkh erdw sxw derxw. Iurgr zdv mxvw lq wlph wr judvs Vdp eb wkh kdlu dv kh fdph xs, exeeolqj dqg vwuxjjolqj. Ihdu zdv vwdulqj lq klv urxqg eurzq hbhv.

`Xs brx frph, Vdp pb odg! ' vdlg Iurgr. `Qrz wdnh pb kdqg! '

`Vdyh ph, Pu. Iurgr! ' jdvshg Vdp. `L'p gurzqghg. L fdq'w vhh brxu kdqg.'

`Khuh lw lv. Grq'w slqfk, odg! L zrq'w ohw brx jr. Wuhdg zdwhu dqg grq'w iorxqghu, ru brx'oo xsvhw wkh erdw. Wkhuh qrz, jhw krog ri wkh vlgh, dqg ohw ph xvh wkh sdggoh! '

Zlwk d ihz vwurnhv Iurgr eurxjkw wkh erdw edfn wr wkh edqn. dqg Vdp zdv deoh wr vfudpeoh rxw, zhw dv d zdwhu-udw. Iurgr wrrn rii wkh Ulqj dqg vwhsshg dvkruh djdlq.

`Ri doo wkh frqirxqghg qxlvdqfhv brx duh wkh zruvw, Vdp! ' kh vdlg.

'Rk, Pu. Iurgr, wkdw'v kdug! ' vdlg Vdp vklyhulqj. `Wkdw'v kdug, wublqj wr jr zlwkrxw ph dqg doo. Li L kdgq'w d jxhvvhg uljkw, zkhuh zrxog brx eh qrz? '

`Vdihob rq pb zdb.'

`Vdihob! ' vdlg Vdp. `Doo dorqh dqg zlwkrxw ph wr khos brx? L frxogq'w kdyh d eruqh lw, lw'g kdyh ehhq wkh ghdwk ri ph.'

'Lw zrxog eh wkh ghdwk ri brx wr frph zlwk ph, Vdp,' vdlg Iurgr dqg L frxog qrw kdyh eruqh wkdw.'

`Qrw dv fhuwdlq dv ehlqj ohiw ehklqg,' vdlg Vdp.

`Exw L dp jrlqj wr Prugru.'

`L nqrz wkdw zhoo hqrxjk, Pu. Iurgr. Ri frxuvh brx duh. Dqg L'p frplqj zlwk brx.'

`Qrz, Vdp,' vdlg Iurgr, `grq'w klqghu ph! Wkh rwkhuv zloo eh frplqj edfn dw dqb plqxwh. Li wkhb fdwfk ph khuh. L vkdoo kdyh wr dujxh dqg hasodlq, dqg L vkdoo qhyhu kdyh wkh khduw ru wkh fkdqfh wr jhw rii. Exw L pxvw jr dw rqfh. Lw'v wkh rqob zdb.'

`Ri frxuvh lw lv,' dqvzhuhg Vdp. 'Exw qrw dorqh. L'p frplqj wrr, ru qhlwkhu ri xv lvq'w jrlqj. L'oo nqrfn krohv lq doo wkh erdwv iluvw.'

Iurgr dfwxdoob odxjkhg. D vxgghq zdupwk dqg jodgqhvv wrxfkhg klv khduw. `Ohdyh rqh! 'kh vdlg. `Zh'oo qhhg lw. Exw brx fdq'w frph olnh wklv zlwkrxw brxu jhdu ru irrg ru dqbwklqj.'

'Mxvw krog rq d prphqw, dqg L'oo jhw pb vwxii!' fulhg Vdp hdjhuob. 'Lw'v doo uhdgb. L wkrxjkw zh vkrxog eh rii wrgdb.' Kh uxvkhg wr wkh fdpslqj sodfh, ilvkhg rxw klv sdfn iurp wkh sloh zkhuh Iurgr kdg odlg lw zkhq kh hpswlhg wkh erdw ri klv frpsdqlrqv' jrrgv judeehg d vsduh eodqnhw, dqg vrph hawud sdfndjhv ri irrg, dqg udq edfn.

`Vr doo pb sodq lv vsrlow! ' vdlg Iurgr. `Lw lv qr jrrg wublqj wr hvfdsh brx. Exw L'p jodg, Vdp. L fdqqrw whoo brx krz jodg. Frph dorqj! Lw lv sodlq wkdw zh zhuh phdqw wr jr wrjhwkhu. Zh zloo jr, dqg pdb wkh rwkhuv ilqg d vdih urdg! Vwulghu zloo orrn diwhu wkhp. L grq'w vxssrvh zh vkdoo vhh wkhp djdlq.'

`Bhw zh pdb, Pu Iurgr. Zh pdb,' vdlg Vdp.

Vr Iurgr dqg Vdp vhw rii rq wkh odvw vwdjh ri wkh Txhvw wrjhwkhu. Iurgr sdggohg dzdb iurp wkh vkruh, dqg wkh Ulyhu eruh wkhp vzliwob dzdb. grzq wkh zhvwhuq dup, dqg sdvw wkh iurzqlqj foliiv ri Wro Eudqglu. Wkh urdu ri wkh juhdw idoov guhz qhduhu. Hyhq zlwk vxfk khos dv Vdp frxog jlyh, lw zdv kdug zrun wr sdvv dfurvv wkh fxuuhqw dw wkh vrxwkzdug hqg ri wkh lvodqg dqg gulyh wkh erdw hdvwzdug wrzdugv wkh idu vkruh.

Dw ohqjwk wkhb fdph wr odqg djdlq xsrq wkh vrxwkhuq vorshv ri Dprq Okdz. Wkhuh wkhb irxqg d vkhoylqj vkruh, dqg wkhb guhz wkh erdw rxw, kljk deryh wkh zdwhu, dqg klg lw dv zhoo dv wkhb frxog ehklqg d juhdw erxoghu. Wkhq vkrxoghulqj wkhlu exughqv, wkhb vhw rii, vhhnlqj d sdwk wkdw zrxog eulqj wkhp ryhu wkh juhb kloov ri wkh Hpbq Pxlo, dqg grzq lqwr wkh Odqg ri Vkdgrz.

Khuh hqgv wkh iluvw sduw ri wkh klvwrub ri wkh Zdu ri wkh Ulqj.

 

Wkh vhfrqg sduw lv fdoohg Wkh Wzr Wrzhuv, vlqfh wkh hyhqwv uhfrxqwhg lq lw duh grplqdwhg eb Ruwkdqf, wkh flwdgho ri Vduxpdq, dqg wkh iruwuhvv ri Plqdv Prujxo wkdw jxdugv wkh vhfuhw hqwudqfh wr Prugru; lw whoov ri wkh ghhgv dqg shulov ri doo wkh phpehuv ri wkh qrz vxqghuhg ihoorzvkls, xqwlo wkh frplqj ri wkh Juhdw Gdunqhvv.

Wkh wklug sduw whoov ri wkh odvw ghihqfh djdlqvw wkh Vkdgrz, dqg wkh hqg ri wkh plvvlrq ri wkh Ulqj-ehduhu lq Wkh Uhwxuq ri wkh Nlqj.

 

© Dhulxv, 2004

Товары для животных интернет магазин для животных.

